
L’ÉTOILE DE RATNER
 
Jeune mathématicien surdoué, Billy doit décrypter, émis depuis une lointaine étoile, un
incompréhensible message dont la “formule” a tenu en échec des sommités scientifiques
rassemblées dans un centre de recherches planté en plein désert.
L’innocent génie de Billy se trouve bientôt confronté aux délires d’une communauté de
savants fantasques où rivalisent les égarés de l’interprétation du monde et les extrémistes
de la rigueur scientifique. Tous ont cependant en commun la volonté de soumettre au
langage de leurs disciplines l’énigme de l’univers. C’est ainsi que se déchaînent les forces
contradictoires de l’ordre et du désordre. Jusqu’à la perte de contrôle. Et, du rire à la
terreur, jusqu’à l’ébranlement d’une raison toujours prête à pactiser de nouveau avec son
dangereux double “sauvage”…
De ce voyage au centre du cerveau et de ses fictions, à bord d’une aussi périlleuse nef
des fous, nul ne saurait revenir inchangé.
Véritable écrivain culte sur le plan international, Don DeLillo a obtenu les distinctions
littéraires les plus prestigieuses. Son œuvre est publiée en France par Actes Sud.
Illustration de couverture : © Julie Delton / Photodisc / Getty Images
OceanofPDF.com

DU MÊME AUTEUR
Bruit de fond, Stock, 1986 ; Babel no 371, 2001.
Libra, Stock, 1989 ; Babel no 461, 2001.
Les Noms, Actes Sud, 1990 ; Babel no 879, 2008.
Chien galeux, Actes Sud, 1991 ; Babel no 84, 1993.
Mao II, Actes Sud, 1992 ; Babel no 512, 2001.
Americana, Actes Sud, 1992 ; Babel no 420, 2000.
Joueurs, Actes Sud, 1993 ; Babel no 563, 2002.
L’Etoile de Ratner, Actes Sud, 1996.
Outremonde, Actes Sud, 1999 ; Babel no 580, 2003.
Valparaíso, Actes Sud-Papiers, 2001.
Body Art, Actes Sud, 2001 ; Babel no 603, 2003.
Cosmopolis, Actes Sud, 2003 ; Babel no 674, 2005.
Cœur-saignant-d’amour, Actes Sud-Papiers, 2006.
Œuvres romanesques, t. I, coll. “Thesaurus”, Actes Sud, 2008.
L’Homme qui tombe, Actes Sud, 2008 ; Babel no 1000, 2008.
Point Oméga, Actes Sud, 2010.
Great Jones Street, Actes Sud, 2011.
 
Titre original :
Ratner’s Star
Editeur original :
Alfred A. Knopf, Inc., New York
© Don DeLillo, 1976
 
© ACTES SUD, 1996
pour la traduction française
ISBN 978-2-330-09175-0
OceanofPDF.com

 
DON DELILLO
 
 
L’ÉTOILE DE
RATNER
 
 
roman traduit de l’américain
par Marianne Véron
 
 
ACTES SUD
OceanofPDF.com

 
pour Marc et Claudia
OceanofPDF.com

 
AVENTURES :
EXPÉRIMENTATION NUMÉRO UN
OceanofPDF.com

I
 
SUBSTRATUM
 
Le petit Billy Twillig est monté à bord d’un Sony 747 à destination d’une
terre lointaine. Voilà ce qu’on sait pour sûr. Il est monté à bord. C’était un
Sony 747, étiqueté comme tel, et programmé pour arriver en un lieu donné
x heures après le décollage. Tout cela est vérifiable, vérifié (khalix, calcul),
aussi réel que le chiffre un. Mais au-delà s’étendait l’horizon somnolent,
frémissant dans la poussière et les vapeurs, fiction dont les limites étaient
déterminées par la seule perspective de chacun, un peu comme ces quantités
imaginaires (la racine carrée de moins un) qui mènent à de nouvelles
dimensions.
L’appareil roula jusqu’à une piste reculée. Billy avait sa ceinture bien
attachée, assis près d’un hublot. A côté de lui, suivant la répartition cinq-
deux-trois-deux-cinq des sièges, était assis un homme plongé dans la lecture
d’une revue de navigation de plaisance, et à côté de lui se trouvaient une,
deux, trois petites filles. C’était le maximum de voisinage que Billy fût
disposé à observer pour le moment. A quatorze ans, il était plus petit que la
plupart des personnes de son âge. En l’examinant de près, on pouvait
déceler une troublante tendance à la concentration, une intense fixité qui
compensait l’expression réservée de ses yeux bruns et une attitude assez
indifférente. Vu de loin, il donnait l’impression de n’être pas totalement en
paix avec son environnement actuel, vautré d’un air méfiant sur son siège,
comme quelqu’un nouvellement arrivé dans cette poche de technologie et
de lumière rance. Le bruit du système miniaturisé de propulsion s’amplifia,
et l’avion ne tarda pas à s’élever dans les airs. L’angle d’ascension était
d’une raideur à effrayer le garçon, qui n’était encore jamais monté en avion.

La Suède étant en guerre, il avait reçu le prix Nobel lors d’une brève
cérémonie sur une pelouse de Pennyfellow, dans le Connecticut, et avait
effectué les deux trajets, aller et retour, sur la banquette arrière de la petite
Ford de son père.
C’était le premier prix Nobel jamais décerné en mathématiques. L’œuvre
qui avait justifié cela n’était comprise que de trois ou quatre personnes,
toutes mathématiciennes bien sûr, et c’était à leur requête, pressante et
confidentielle, que le comité Nobel, traditionnellement incompétent dans ce
domaine, avait fini par se fixer sur Twillig, né Terwilliger, William Dennis
Jr., prématuré à tous les sens du terme, et haut comme trois pommes.
Son père (pour brosser un rapide historique) était inspecteur de troisième
classe dans la compagnie du métro de New York. Lorsque l’enfant avait
atteint l’âge de sept ans, Terwilliger l’aîné (plus connu sous le nom de
Babe) l’avait emmené dans le réseau souterrain pour le plaisir de la frayeur,
pour une sorte d’initiation thébaine. C’était là, somme toute, que Babe
passait près de la moitié de sa vie éveillée. Il lui paraissait parfaitement
naturel, pour un père, de familiariser son fils unique avec l’idée que
l’existence tend à se nourrir des profondeurs, du niveau de la peur, du plan
de l’obsession, de l’absolue source de conscience aiguë. Dans l’esprit de
Babe, c’était aussi l’idée que le garçon lui marquerait un respect accru,
après avoir vu les régions où il travaillait, respiré l’humidité et senti l’acier.
Ils roulèrent un moment sur la ligne “locale” qui s’arrête à chaque station,
postés à l’avant du premier wagon pour avoir le point de vue du conducteur.
Puis ils descendirent sur le quai d’une station déserte dans le South Bronx,
et entrèrent dans une petite resserre à outils, descendirent quelques marches
et parcoururent un étroit couloir avant de franchir une porte qui les ramenait
sur une voie, qu’ils longèrent à pied, en silence, jusqu’à la station suivante.
C’était un dimanche, et donc raisonnablement sûr ; car cette voie réservée
aux métros express n’était pas en service le dimanche. Il passa toutefois un
train “local” sur la voie la plus éloignée, projetant de lentes étincelles
bleues. Dans ces éclaboussures incandescentes, Billy crut voir un rat.
Ample virage en vue. Pour renforcer l’effet de choc comique, Babe fit une
série de grimaces de gens fous – la langue pendante, les yeux exorbités, le

cou raidi dans une torsion. Une dizaine de mètres avant la station suivante,
il isola une clé du gros trousseau qu’il portait, et ouvrit une petite porte dans
le mur noirci pour entraîner son fils dans une nouvelle resserre à outils, et
de là sur le quai. Et ce fut tout, ou presque tout. Une promenade sur un
segment de voie sombre. Pour rentrer, ils s’installèrent dans l’avant-dernier
wagon. Le freinage fut retardé par un raté de disjoncteur, et le métro alla
emboutir un convoi de travaux à l’arrêt. Billy se retrouva par terre dans le
wagon. Devant, du métal tordu, formant un cadre resserré pour des
intersections de corps dans l’épaisse fumée. Puis il y eut un moment de
calme superlunaire. Dans cet intervalle, juste avant de se mettre à pleurer, il
se rendit compte qu’il existait au moins un nombre premier entre un chiffre
donné et son double.
L’hôtesse arrivait, poussant le chariot électrique des repas. Billy préféra
regarder par la vitre, plutôt que déjeuner. Il n’y avait rien à voir que
l’espace estompé, mais la sensation d’un environnement quelque part au-
delà de ce bout de boyau pressurisé, un lointain murmure de la biosphère,
lui donnaient l’impression d’être moins enfermé. Il essaya de penser dans
un contexte de temps – gesh – sumérien, dans l’espoir de se convaincre que
cela ferait paraître le voyage quatre fois moins long qu’il n’était en réalité.
Ce système de repères qu’ils utilisaient. Les pouvoirs du nombre soixante.
Soixante comme repère vertical. Soixante shekels pour un mina. Soixante
minas pour un talent. Le nombre des dieux s’élevait à soixante. Il avait
récemment lu (écriture maligne et pressante) que le système fondé sur la
base soixante était vieux d’environ quatre mille ans, et visiblement loin de
disparaître. Plus savants que la plupart, ces Mésopotamiens. Aptitude
algébrique innée. Des hommes aux yeux brillants, à l’affût dans leurs
ziggourats, et qui prédisaient les éclipses.
Il s’effaça pour passer devant son voisin et la tribu de petites filles, et se
rendre aux toilettes, à l’arrière. Il y avait onze cabines, toutes occupées.
Comme il attendait dans l’espace entre les portes, un gros bonhomme
couperosé l’aborda, palpitant presque de cette inépuisable affabilité que
l’expérience des voyages ne manque jamais de produire chez certaines
personnes.

“Ma bouche dit bonjour.
— ’jour.
— Je m’appelle Eberhard Fearing, dit l’homme. Je ne vous aurais pas vu
dans les médias ?
— Je suis passé deux ou trois fois à la télévision.
—  J’ai été très impressionné. Vous faisiez preuve d’une admirable
maîtrise. «  Brillant  » serait un qualificatif dérisoire. Adoré votre
phraséologie technique. Les mathématiciens sont une drôle d’espèce. Je le
sais, parce que je les utilise pour mon travail. Prévisions et procédures.
J’aimerais vous entendre dire quelque chose.
— Je ne suis pas brillant de nature.
— Je tiens à vous assurer que j’admire votre type d’intelligence. Dure,
froide et coupante, jeune homme. Où allez-vous ?
— Pas le droit de le dire.
— Vous allez jusqu’au bout, ou vous débarquez en cours de route ?
— Je ne répondrai pas.
— Où donc est votre esprit aventureux ?
— Premier vol.
—  Nerveux, hein  ? Parlez-moi de mathématiques, alors. Sérieusement,
vous me direz bien quelque chose ?
— Je ne le pense pas pour le moment.
— On ne peut se permettre de tergiversations dans aucun secteur. Mais
surtout le vôtre. Un don peut s’évanouir sans crier gare. On arrive à l’âge de
seize ans et c’est fini. Plus rien devant soi qu’une vie complètement banale.
Ne devriez-vous pas sourire ?
— Pourquoi ?
— Nous sommes deux inconnus dans un avion, répondit Fearing. Nous
bavardons amicalement de mille et une choses. Ça appelle le sourire, non ?
C’est tout le plaisir des voyages. On est censé libérer toute cette affabilité
renfermée.”
Une porte s’ouvrit et, d’un des cabinets, sortit une vieille dame
claudicante, qui avait une grosseur violacée derrière l’oreille. Il hésita avant
d’entrer dans le même cabinet de toilette, craignant qu’elle n’ait laissé

quelque horreur innommable, résultant d’une glande incontrôlée. Les
déjections des vieux. Malades, dans le cas présent. Méconnaissables à force
d’être décolorées. Peut-être même encore dans la cuvette. Il finit par entrer,
bien décidé à échapper à Eberhard Fearing, et s’enferma dans la cabine
d’acier, observant dans le miroir comme il était changé, très convenable
avec sa veste sport et sa cravate, mais d’une pâleur inhabituelle et
curieusement fatigué, comme si cet air manufacturé l’eût menacé dans sa
chair même, le vidant d’éléments chimiques essentiels et les remplaçant par
de dangereux solvants fabriqués dans le New Jersey. Autour de lui, à
diverses hauteurs, se trouvaient des fentes, des arrivées de conduites, des
bouches de ventilation et des réceptacles obliques ; il provenait de tout cela
une sorte de bourdonnement lubrifié qui suggérait un recyclage compliqué
et une pureté avaricieuse, simple élément d’une vibration plus ample, la
pulsation systaltique de l’appareil lui-même.
Tergiversation.
Quelque chose dans ce mot impliquait une menace. Cela ne semblait pas
tellement un mot étranger qu’une unité linguistique extraterrestre, plutôt, ou
une perturbation vibratoire au-dessus de la ligne qui termine cette vie.
Certains mots l’effrayaient un peu, par leur intimation de menace contenue.
“Goutte.” “Ohm.” “Ergot.” “Pulpe.” On aurait plutôt dit des sons
organiques n’ayant pas grand-chose à voir avec le langage, la signification,
ou les contours ordonnés de simples lettres de l’alphabet. D’autres mots
exerçaient un effet apaisant. Longtemps après s’être familiarisé avec les
courbes du septième degré, il était tombé, dans un dictionnaire, sur le terme
“cosinus”, où il avait découvert une beauté non moins formelle que celle
découverte dans les replis drapés des équations développées (bien qu’on pût
mettre en question l’absolue justesse de la définition) :
L’abscisse de l’extrémité d’un arc de cercle centré à l’origine d’un
système de coordonnées en deux dimensions, l’arc étant de longueur x et
mesuré en sens inverse des aiguilles d’une montre à partir du point (1,0) si
x est positif ; ou dans le sens des aiguilles d’une montre si x est négatif.
Il ouvrit sa braguette, ploya les genoux de manière à dégager un pli
inconfortable de son caleçon, puis sortit sa verge (comme on lui avait appris

à l’appeler) de son pantalon. Les mots et les nombres. L’écriture et le calcul.
Maisons-tablettes entre deux rivières. Dubshar nished. Scribe chargé des
comptes. Comment était-ce donc ? As min es limmu ia as imin ussu ilimmu
u. Un chiffre de plus jusqu’à l’infini, singulier et distinct, fixe à sa place,
absolument entier. Il tapota le dessous de sa verge pour tenter d’influencer
la poche membraneuse qui retenait son urine. Les plus anciens nombres
connus. Qu’avait-il lu dans le manuscrit ? Précunéiforme. Tracés avec un
stylet pointu sur des tablettes d’argile. Le nombre comme intuition
primitive. Le nombre autogénéré. Le nombre qui se développe
spontanément dans le cerveau de l’enfant, de manière non formulée. Le
nombre entier considéré comme l’étincelle à l’origine de toutes les notions
mathématiques de l’Antiquité. Comment était-ce, déjà  ? “Le fait que ces
notions aient toujours survécu aux civilisations qui les exprimaient pourrait
amener à se poser une ou deux questions sur l’homme préhistorique et ses
mathématiques. Qu’est-ce qui avait précédé la base de soixante  ? Des
notations de calendrier sur des outils en os ? Les doigts et les orteils ? Ou
quelque chose de beaucoup trop colossal pour l’esprit moderne. Bien que
les recherches véritables ne fassent que commencer, il n’est pas trop tôt
pour nous préparer à quelques revirements saisissants.” Positif dans le sens
des aiguilles d’une montre. Négatif dans le sens inverse.
Il parvint enfin à projeter quelques maigres gouttes d’urine dans ce qui
ressemblait à une citerne sans fond. Puis il se lava les mains et se peigna, en
utilisant le côté des grosses dents écartées parce qu’il pensait que des raies
plus larges lui donnaient l’air plus âgé. Un pansement lui recouvrait une
petite coupure au pouce, et il l’ôta, suçotant brièvement l’écorchure encore
vive avant de jeter le bandage dans la cuvette aseptisée, imaginant l’espace
d’un instant un petit sparadrap identique flottant vers la surface de l’eau
dans une autre cuvette en acier inoxydable de toilettes d’avion, au-dessus
d’un point antipodal. Il vérifia à deux reprises que sa braguette était bien
fermée. A l’intention du miroir, il arbora un stéréotype de sourire oriental,
un antisourire, à vrai dire, qu’il avait appris en voyant de vieux films à la
télé. Il ajouta quelques courbettes puis déverrouilla la porte et se glissa hors
du minuscule cabinet de toilette métallique.

De retour à sa place, il remonta soigneusement sa cravate en la roulant
jusqu’au nœud puis la regarda se dérouler, et recommença à plusieurs
reprises, en l’enroulant à deux mains, puis en chronométrant l’opération de
déroulement, en ouvrant la main droite et la main gauche précisément au
même instant. Au bout d’un long moment, l’avion fit escale pour se
ravitailler en carburant. Lorsque l’appareil eut repris son vol, il s’engagea
latéralement dans l’allée et dépassa les toilettes pour aller dans le jardin de
rocailles. Il y avait beaucoup de monde. Il prit place sur un petit transat, en
s’efforçant de ne pas dévisager les femmes installées sur les curieuses
chaises triangulaires qui étaient disposées çà et là pour tenir une
conversation mondaine, et il se demanda ce qu’il pouvait bien y avoir, dans
les voyages en altitude, qui les rende si mystérieuses et accessibles, deux
niveaux à considérer, genoux relevés et serrés, le corps un peu incliné et
éloigné des jambes éblouissantes. Tout autour de lui, les gens étaient
solennellement embaumés dans des attitudes de convivialité. Ils buvaient et
gesticulaient, emplissant les allées du jardin de rocailles. Il arrivait qu’un
visage bascule dans une sorte d’intelligence brute, et dans l’ensemble plus
vaste des visages apparaissait alors une tête rétrécie, illuminée de
révélation. Niveaux intérieurs. Sous-ensembles. Couches superposées. Sur
un siège tout proche était assise une femme d’une cinquantaine d’années,
menue, avec de grands yeux. Elle portait une robe de couleur vive, avec une
frange taillée bien droite, au ras des sourcils. Pour son âge, c’était la femme
la plus mignonne qu’il eût jamais vue. Jetant un coup d’œil à la brochure de
voyage qu’elle lisait, il parvint à déchiffrer les gros caractères de la
couverture.
TRÉSORS ANTIQUES / PLAISIRS MODERNES
 
DES NOUVELLES RELATIONS POUR TOUTE UNE VIE
EN DOUZE JOURS DE FÊTE ET UNE NUIT
DANGEREUSEMENT SENSUELLE
Elle leva les yeux, sourit, et désigna un gros sac écossais affaissé entre
ses pieds. Il tenta de réagir par une expression donnant à penser qu’il s’était

mépris sur son geste, n’y voyant qu’un simple petit salut ne requérant pas
de plus ample communication.
“Basenji, dit-elle.
— Voulez-vous traduire ?
— Je l’ai introduit clandestinement dans l’avion, dissimulé dans mon sac.
C’est un bon petit chien. Je suis sûre qu’il aimerait vous dire bonjour.
« Salut mon pote. Où tu vas ? »
— Je ne réponds pas.
— Vous n’êtes pas amérasien, par hasard ?
— Qu’est-ce que c’est ?
— Comme ça qu’on appelait les gosses nés de la guerre, dit-elle. Papa GI,
maman indigène. Ça se vendait cinq cents dollars à Bangkok. « Et c’est pas
du roman à la gomme, fiston.  » Vous avez à peu près l’âge, pour un
Amérasien. Je m’appelle Mrs Roger Laporte. «  Salut, je suis Barnaby
Laporte. Où est-ce que tu vas à l’école, bonhomme ? »”
Elle écouta très attentivement sa réponse, avec la fervente soumission
d’une patiente s’apprêtant à subir une opération grave. Lorsqu’il eut fini de
lui parler du Centre, elle se pencha vers le sac écossais et le caressa. En plus
d’être mignonne, Mrs Laporte rayonnait de gentillesse. C’était étonnant le
nombre de fois où les gens à l’air gentil se révélaient dingues. Il se demanda
gravement si l’on en était arrivé au point où seuls les dingues se hasardaient
à commettre des actes ordinaires de gentillesse, où les dingues et les gentils
ne faisaient qu’un. Quand elle parlait au nom du chien, elle rentrait la tête
entre ses épaules et couinait. C’était ce qu’il y avait de plus mignon chez
elle.
“Vous devez être bien seul, dit-elle, à passer tout votre temps avec des
adultes et faire toutes ces recherches enfermé, sans le soleil et l’exercice
dont votre corps a besoin, pour quelqu’un de votre âge. Mr Laporte suivait
des cours du soir.”
Il ne s’était pas coupé les ongles de pied depuis un bon moment, et il
s’aperçut que quand il remuait verticalement les orteils de son pied droit, un
ongle particulièrement long raclait l’intérieur de sa chaussette en orlon. Il
passa un moment à laisser son ongle accrocher la chaussette et racler, en

poussant de tout petits grognements. Il avait envie d’aller s’asseoir ailleurs,
mais il était sûr que Mrs Laporte dirait quelque chose dès l’instant où il se
mettrait debout. Un homme tomba d’un hamac, et son verre se brisa sur une
rocaille du jardin. Si le chien s’appelait Barnaby, avait-elle nommé ses
enfants Fido et Spot ? Ses grands yeux cillèrent à deux reprises, puis elle
resserra frileusement ses bras contre elle et haussa les épaules, en souriant
dans sa direction  –  série de gestes qu’il interpréta aussitôt comme une
désinvolture en soi. Evidemment, cela posait le problème de ce qu’il
convenait de faire en réponse.
“Alors c’est un chien que vous avez introduit clandestinement à bord, dit-
il. Que se passera-t-il s’il aboie ?
— Basenji”, répondit-elle.
Il dénicha une salle plongée dans la pénombre et y pénétra. Deux
hommes étaient attablés devant un jeu de société égyptien. Des carrés de
taille égale. Des pénitences imposées. Un élément de chance. Billy reconnut
le jeu  ; il avait vu des gens y jouer, au Centre. De nombreuses pièces
géométriques. Une pièce unique en forme d’oiseau. Il songea aux “chiffres
animaux” de l’époque –  des animaux utilisés pour symboliser diverses
quantités. Le têtard valait cent mille à cause des grouillements infinis qui
peuplaient la boue quand les eaux du Nil refluaient après les inondations
saisonnières. Des hommes désignés comme tendeurs de corde avaient
mesuré la terre non attribuée, en utilisant des nœuds comme unités égales
de mesure. Taxation et géométrie. Dans la pénombre, Eberhard Fearing
prenait forme peu à peu. Des jambes qui marchaient à gauche.
“Ravi de vous voir.
— Oui.
— Absolument.
— Bien.”
Il avait une connaissance passable des textes mathématiques de l’époque.
Le problème de sept personnes ayant chacune sept chats qui chacun
mangeaient sept souris qui avaient chacune grignoté sept épis d’orge, dont
chacun aurait produit sept mesures de grain. Les jambes allant vers la
gauche étaient un signe plus sur un rouleau de papyrus.

“Comment étaient les toilettes ? s’enquit Fearing.
— J’en ai été content.
— Les miennes étaient remarquables.
— Très agréable.
— Quel avion.
— La taille.
—  Exactement, renchérit Fearing. En plein dans le mille. Je parlais
justement de vous à une fille, là-bas. Elle aimerait beaucoup vous entendre
parler. Si j’allais la chercher et qu’on bavarde tous les trois.
— Je ne serai peut-être plus ici.
— Où serez-vous donc ?
— J’aurai peut-être des gens à voir.
— Vous n’avez qu’à me dire où. On se retrouvera.
— Je ne suis pas sûr qu’ils soient à bord, dit-il. Voyez-vous, le fait est
que je ne suis pas sûr qu’ils soient à bord.
—  Autrement dit, vous avez pris rendez-vous d’avance pour voir ces
gens. Avant même de monter dans l’avion.
— Exact.
— Un endroit donné de l’appareil à une heure donnée.
— Près des toilettes.
— Et maintenant vous n’êtes même pas sûr qu’ils soient à bord.
— Exact.
— Ces gens que vous devez voir.
— C’est cela même.
— Combien sont-ils ? demanda Fearing.
— Peut-être quatre, peut-être davantage.
— Que sont-ils – mathématiciens ?
— Certains, oui, et d’autres non.
— Près des toilettes.
— Je viens de vérifier, précisa Billy. Ils ne sont pas encore là.
— J’admire votre intellect, jeune homme. Je l’admire infiniment.
— Je vous entends. Cela fait plaisir.

—  Car il n’est pas de bien dont nous soyons plus dépourvus que le
savoir-faire intellectuel. Un homme comme moi comprend ces choses. J’ai
été ravi de vous rencontrer. Si jamais vous êtes dans les parages, eh bien,
passez me voir. Je suis près de tout. Des églises formidables. Beaucoup de
place pour se garer. Amenez vos collègues, si jamais ils viennent.
— Ils seront heureux de venir.
— J’utilise des gens comme vous pour mon travail.”
Les hommes aux commandes paraissaient sur le point de s’endormir. Pas
de raisonnement théorique ni de théorèmes fondamentaux. La science
pratique de l’organisation physique. Le sens de la masse. Des savants
encore occupés à examiner au radar des blocs de calcaire pour découvrir ce
qui est enseveli dans ces pyramides. Songeant à l’obélisque de Central Park,
il se demanda s’il lui arriverait un jour d’examiner un vrai fragment
d’écritures sacrées.
Des instructions pour connaître toutes les choses ténébreuses.
L’avion volait au-dessus du temps. Il alla s’asseoir seul dans un recoin de
l’arrière, derrière des installations de rangement de matériel et des icônes
anticrash. Une heure détendue s’écoula. Ou peut-être quatre. Il avait oublié
quel mouvement il employait pour franchir le temps, les minutes ou le gesh.
Cette zone de l’appareil n’avait manifestement pas servi depuis longtemps.
Elle était poussiéreuse et encombrée, ses dimensions réelles étant
dissimulées par une série de cloisonnements compliqués. Du vrai plastique,
ici, en contraste avec les variations synthétiques modernisées des zones
situées plus en avant. Une sorte de Vieille Ville. Il posa ses deux pieds sur le
rebord du siège et se recroquevilla, observant la série de chiffres moulés
dans le siège, qui formaient un ensemble de bossellements polymérisés
entre ses deux chaussures – 
 – , tel que, redressé et divisé par ses
propres trois premiers chiffres redistribués différemment, il en résultait un
nombre différent d’un seul chiffre du diviseur  ; tel que les chiffres du
diviseur et du résultat correspondaient aux chiffres de la disposition
originale (à l’exception d’un seul)  ; tel que chaque nombre consécutif
(diviseur et résultat) était la somme des cubes de ses chiffres. En fait, rien
ne l’ennuyait comme de calculer dans le seul but de se distraire. Pourtant,

son aptitude à comprendre les propriétés des nombres entiers était telle qu’il
se surprenait parfois à regarder un nombre se déployer pour révéler sa
nature reproductrice. Eberhard Fearing. Il n’avait dit qu’un mensonge
partiel à ce joyeux voyageur. Une rencontre était bel et bien prévue (avec
une ou plusieurs personnes inconnues), mais pas à cette altitude. Il ferma
les yeux. Avion de ligne à réaction parcourant la sphère de vapeur, dans
l’invisible amalgame de gaz, d’humidité et de particules de matière. Métal
enflé aux marques rituelles. Une forte sonnerie retentit.
Il calculait avec l’aisance d’un oiseau côtier porté par un courant d’air.
Mais la beauté n’était qu’un décor à moins d’être sévère et d’adhérer
strictement à un ensemble de codes logiques internes, et cela il le percevait
clairement, l’absolue réalité des mathématiques pures, leur austère
disposition, leur rapport à la simplicité et la permanence  ; les équilibres
formels qu’elles maintiennent, l’inévitabilité adjacente à la surprise, et
l’exactitude à la généralité ; l’infini dédain des mathématiques pour toute
mollesse dans la personnalité de leurs disciples, pour tout ce qui est trivial
et répétitif dans leur travail ; leur précision comme langage ; leur exigence
de nécessaires conclusions  ; leur recherche de motifs liés et de forme
significative ; la multiple liberté qu’elles offrent dans les restrictions mêmes
qu’elles imposent constamment.
Les mathématiques étaient logiques.
Il posa ses pieds par terre, les yeux toujours clos, ce qui permettait à
quiconque observait le garçon de déterminer ce qui lui donnait l’air d’être
un adepte de la concentration  –  simplement son immobilité physique,
l’apparente compression de son corps en un objet plus compact. C’était une
immobilité que n’affectait en rien le mouvement de ses pieds, et qui
s’évanouissait cependant tout à fait dès l’instant où il ouvrait les yeux. Cet
acte-là servait à lâcher sur le monde une présence essentiellement
sériocomique de nature, celle d’un début d’adolescence cherchant à se
cacher dans un repli d’apathie.
La sonnerie retentit à nouveau, et une lumière se mit à clignoter. Il
regagna son siège. L’appareil atterrit pour faire à nouveau le plein, et il fut
cette fois l’un des passagers qui descendaient. Il se fraya un chemin parmi

une foule dense, dans laquelle personne ne semblait aller nulle part ni
retrouver qui que ce fût. Il se demanda s’ils vivaient à l’aéroport. Peut-être
n’y avait-il pas de place pour eux dans la ville et venaient-ils s’établir ici,
dormant dans des barrils d’essence dans des hangars inutilisés, se levant
avec le soleil et regagnant l’intérieur de l’aérogare pour y traîner. Il parvint
à sa destination, une porte d’embarquement spéciale, dans un secteur isolé
de l’aéroport. Deux hommes l’y attendaient. Ils avaient déjà récupéré sa
valise, et le menèrent maintenant à un autre avion, beaucoup plus petit que
le premier, sans aucun autre passager, un espace où il pouvait bâiller et
s’étirer. Les deux hommes qui l’escortaient se nommaient Ottum et Hof. Le
vol fut relativement bref et, lorsque l’appareil se fut posé sur une piste
déserte, le garçon et les deux hommes se dirigèrent vers une limousine qui
les attendait. Billy eut l’immense banquette arrière pour lui tout seul.
Comme Ottum démarrait, son collègue se retourna et désigna une petite
pancarte collée sur le dessous d’un strapontin replié.
Veuillez vous abstenir de fumer par considération pour le conducteur de
ce véhicule, qui souffre de :
 
Hypertension
Tuberculose
 Asthme
Asthme bronchique
 Pneumonie
 Allergies liées au tabagisme
 Difficultés respiratoires
Autres
“Nous y serons dans une vingtaine de minutes, annonça Ottum.
— C’est une Cadillac, cette voiture ?
— Cadillac et rien d’autre.
— Cela m’a fait un choc. D’où ma question. En plein désert au bout du
monde.

— Ces voitures-là ne se confondent avec aucune autre, dit Hof. Du sur
mesure de pied en cap. Voilà ce qu’on peut appeler une voiture faite
rigoureusement sur mesure. Une Cadillac pur jus.
— La Rolls-Royce des automobiles”, renchérit Ottum.
Billy avait reçu pour instructions de ne dire à personne où il allait. Mais il
n’avait pas grand-chose à révéler, à Eberhard Fearing ou n’importe qui
d’autre, même s’il l’avait souhaité. Il savait le nom de l’endroit, mais c’était
à peu près tout. Apparemment, les responsables en étaient encore à définir
leurs objectifs et ne donnaient de renseignements qu’au goutte-à-goutte.
Quant à la raison pour laquelle on jugeait sa présence indispensable, pas un
mot n’avait transpiré sur ce point.
“C’est blindé, ce truc ?
— Absolument, c’est entièrement blindé.
— Je ne l’aurais jamais cru. Je posais juste la question parce que avec
une limousine de cette taille-là, autant avoir toutes les options.
— C’est pour les gens très importants, expliqua Hof.
— On a déjà tiré dessus ?
— Bien sûr que non.
— Je remarque qu’elle n’a pas de toit en plexiglas.
— Il remarque, répéta Hof.
— J’ai entendu, dit Ottum.
— Pas de toit en plexiglas, il le remarque.
— Deux fabuleux sens de l’humour.
— Contentez-vous donc d’être un gosse.
— Je répondais seulement.
— Contentez-vous d’être un gosse, insista Hof.
Il tenta de jouir des coûteux plaisirs du siège arrière, jouant avec des
gadgets et raclant ses semelles sur les bords des strapontins, se libérant ainsi
des particules de matière étrangère qui avaient pu s’y accumuler
récemment.
— Je n’ai pas passé la douane.
—  Nous nous en sommes occupés, dit Hof. Vous êtes un cas spécial.
C’est une faveur accordée aux cas spéciaux.”

Ils roulaient sur de mauvaises routes, dans une plaine grise. Il vit un signe
de vie, un vieil homme qui prenait des mesures avec un bâton. Ce doit être
pour les touristes, se dit-il. Au bout d’un moment, un point scintillant
apparut en bordure de la terre et du ciel.
“Vous ne le savez peut-être pas, dit Hof, mais vous êtes plus ou moins
une légende de votre vivant.”
Ils approchaient de quelque chose. Il sut aussitôt que c’était quelque
chose de remarquable. En surplomb se dressait une vaste structure
géométrique qui n’apparaissait pas tout de suite conçue pour abriter, loger
ou contenir, mais plutôt comme une formulation, l’expression en termes
systématiques d’une machine, d’un jouet éducatif ou d’un objet décoratif en
deux dimensions de cinquante étages. La forme dominante semblait être un
cycloïde, cette élégante courbe tracée par un point fixe sur la circonférence
d’un cercle roulant le long d’une ligne droite, la ligne dans ce cas précis
étant celle de la terre. Son attention fut distraite un instant lorsque la voiture
traversa un champ d’antennes paraboliques, des centaines, chacune
curieusement petite. Etant plus près, à présent, il constata que le cycloïde
n’était pas complet, il y manquait le sommet ou l’arc supérieur, et que, calé
à l’intérieur de la figure par un énorme support d’acier en forme de V, se
trouvait l’élément central de la structure tout entière, une série d’anneaux
intersectés 
qui 
tournoyaient 
lentement, 
suggérant 
un 
instrument
d’astronomie médiéval.
En tout, la structure devait mesurer près de six cents mètres de large, et
environ soixante de haut. Acier trempé. Béton armé. Polyéthylène
translucide. Aluminium, verre, polyester renforcé, aventurine. Il observa
que certaines surfaces semblaient défléchir la lumière naturelle, faisant
disparaître des perspectives et forçant les yeux à se détourner de temps à
autre. Point ligne surface d’une pièce. Effet de mirage solaire. Et pourtant,
une construction. Une chose pleine de gens.
Expérimentation Numéro Un.
La voiture s’arrêta devant du matériel de construction. Il descendit,
fasciné tout particulièrement par la composante focale qui tournait
lentement, l’élément médiéval de la structure.

Argent aveuglant des deux côtés. Zébrures et textures élusives dans leur
iridescence liquide. Mais l’énorme sphère centrale, soutenue par le V
d’acier, lui-même logé dans le cycloïde incomplet, était pleine d’anneaux
couleur de bronze et visiblement en trois dimensions, qui tournoyaient
amplement au-dessus de lui.
“Que se passe-t-il ensuite ? questionna Hof.
— Il va dans ses appartements.
— Sûr qu’il ne voit pas d’abord Dyne ?
— Nous le menons à ses appartements”, insista Ottum.
Dans l’ascenseur, on ne sentait aucun mouvement. Absolument aucune
vibration. Pas la moindre propagation linéaire sous la plante des pieds. Il
aurait pu être à l’arrêt, avancer latéralement ou diagonalement. Il n’aimait
pas trop cette idée de mouvement stationnaire. Il voulait savoir qu’il
bougeait, et dans quelle direction. Il avait l’impression qu’on lui avait
administré une médication paralysante avant de le figer dans un bloc
d’écume coagulée, privé du langage naturel de la continuité.
Les deux hommes le guidèrent dans une succession de corridors qui
s’achevaient à l’entrée d’un labyrinthe en masonite. La raison de tout cela,
expliqua Ottum, était “la valeur du jeu”. Après avoir parcouru le dédale, ils
arrivèrent aux appartements de Billy, désignés par Hof sous le vocable de
“cellule”. Il n’y avait pas de fenêtres. L’éclairage, indirect, provenait d’un
petit spot à arc de carbone illuminant une plaque réfléchissante située au-
dessus. Les parois étaient légèrement concaves, et tapissées d’une matière
scintillante ornée de carrés et autres figures géométriques, tous dans des
tons de bleu terne, et tous déformés par la topographie concave. L’effet était
tel qu’à première vue la pièce paraissait dépourvue de tout point de
référence vertical et horizontal. Elle était également insonorisée, et équipée
d’un canapé-lit ainsi que d’un imposant aménagement mural. Ottum
expliqua ce dernier élément, désigné comme “module à entrées limitées”, et
qui se composait d’un bureau, d’un magnétophone, d’un vidéophone et
d’un tableau de commandes, de contrôles de température, d’une
calculatrice, et d’un “écran de télécircuit”. Cet écran faisait partie d’un
système de transmission comprenant des lasers, des pellicules à

développement intégré, des indicateurs de positionnement, un bâton de
craie, un tableau noir, et des lignes téléphoniques ordinaires ; ce système
enregistrait et restituait tout ce qui était écrit sur le tableau noir dans le
Complexe du Cerveau Spatial, à plus de cinquante étages au-dessus. Billy
ôta sa veste, mais ne put trouver de placard où la suspendre, jusqu’au
moment où Hof actionna une manette du module.
“Vous voyez cette grille sur le mur, là ?” dit Ottum.
Dans un angle de la pièce se trouvait une grille métallique de près d’un
mètre carré. Elle était encastrée très bas dans le mur, à deux centimètres du
sol. Au travers du réseau de fines barres métalliques, Billy ne vit que
l’obscurité. Il hocha la tête à l’intention d’Ottum, qui tira une carte de sa
poche et lut lentement, d’une voix solennelle.
“Le point de sortie sur lequel votre attention a été attirée est l’unique
point de sortie d’urgence pour ce secteur et ne doit être utilisé dans aucun
cas autre que l’incendie, l’inondation artificielle, le choc ou la catastrophe
naturels, et des situations de crise internationale du type caractérisé par des
secousses nucléaires ou des événements subnucléaires de niveau terminal.
Si vous avez compris cette déclaration préparée, veuillez le signifier du
geste ou de la parole.
— J’ai compris.
— La plupart des gens se contentent de hocher la tête, observa Ottum.
C’est plus universel.”
Billy ajouta un hochement de tête à son acquiescement verbal.
“Depuis combien de temps c’est là  ? demanda-t-il. Toute cette
construction ?
— Relativement très neuf, dit Hof. Encore quelques jours de finitions, et
ce sera fini. Les gens sont déjà plongés dans leur travail. Jusqu’à présent,
tout marche comme prévu.
— Sauf que les chasses d’eau des toilettes marchent à l’envers, précisa
Ottum. J’ai eu l’occasion de m’en apercevoir tout à l’heure. Le tourbillon
va de droite à gauche. Exactement le contraire du mouvement habituel.”
Comme Billy ouvrait sa valise, les deux hommes s’arrêtèrent près de la
porte.

“Il est censé se reposer, à présent, dit Hof. D’abord, il se repose. Ensuite
c’est la toilette. Puis il mange et il dort. Et après, il voit Dyne.
— Quand est-ce que je défais mes bagages ?
— Sait-il qu’il est censé rester à l’écart des matériaux de construction ?
reprit Ottum. Peut-être vaudrait-il mieux l’en informer officiellement. Sait-
il qu’il peut être dangereux pour un gamin d’aller trop près d’une grue
géante ?
— On dirait qu’il y a beaucoup de règlements, ici.
—  Soyez vous-même, recommanda Hof. Simplement, n’allez pas trop
loin.”
Il écrivit une carte postale à ses parents dans le Bronx, pour leur raconter
la Cadillac blindée. Puis il s’étendit sur le canapé-lit, censément pour se
reposer. Repos, toilette, dîner, dormir. S’il dormait maintenant, cela
déséquilibrerait tout. Il réfléchit à la remarque d’Ottum sur la grue géante.
Pourquoi avait-il dit “géante”  ? Pourquoi pas simplement “grue”  ? Les
grues de construction n’étaient-elles pas toutes gigantesques  ? Il se
recroquevilla sur le dur capitonnage fait dans une sorte d’étoffe épaisse. Se
pouvait-il qu’Ottum ait voulu parler d’un type d’oiseau ? Non, pas possible.
Mais pas vraiment impossible non plus. Bon, si c’était un oiseau, quel genre
d’oiseau ? Un oiseau muet aux longues pattes, avec des ailes immenses qui
se refermaient au-dessus des têtes des petits êtres endormis.
Crois-y donc, tête de merde.
Il sentit une crampe dans son pied droit. Les orteils se recourbaient,
bloqués dans cette position. Chaque fois que cela lui arrivait, il se disait
qu’il aurait de la chance s’il remarchait un jour. Se demandant ce qu’il ferait
si la crampe commençait à s’étendre, il prit conscience pour la première fois
du degré d’insonorisation de la “cellule”. Dans son expérience, toute pièce
possédait une “tonalité” d’un type ou d’un autre, et il s’efforça à présent de
saisir quelque chose dans l’air, d’isoler un souffle mesuré ou deux, un
gauchissement dans le calme monumental. Toujours un danger lié à la
science de sonder le substratum. Au bout d’un moment, il oublia qu’il était
censé écouter intensément. Il se détendait le long d’une ligne régulière,

terminant enfin cette longue descente de la journée vers la surface des
choses fixes.
OceanofPDF.com

II
 
FLUX
 
Porter un nom est chose à la fois terrible et nécessaire. L’enfant, émergeant
du chaos de noms qui remplit l’espace, en vient finalement à constater
qu’on n’échappe jamais entièrement à la désignation verbale, jamais plus de
temps qu’il n’en faut pour lui trouver un substitut, cette ombre alphabétique
abstraite de sa source physique.
“La connaissance, dit Byron Dyne. L’état ou le fait de savoir. Ce qui est
connu. La somme humaine des choses connues.”
C’était un homme frêle, vêtu avec soin, dont les oreilles, les lèvres et le
nez donnaient l’impression d’avoir été pris à quelqu’un de beaucoup plus
ample corpulence et d’avoir été greffés sur ce visage pris au hasard dans le
cadre d’un canular chirurgical. Il était assis près du principal panneau
thalamique du Complexe Gnomonique, secteur occupé par des rangées
entières de consoles. Quant à Billy, sur son siège ovoïde, il s’efforçait d’être
attentif. Il n’y avait personne d’autre en vue. Derrière la tête de Dyne, des
photos de savants célèbres et moins célèbres tapissaient littéralement le
mur. Il affichait un sourire expérimental, apparemment par habitude.
“Quoi qu’il en soit, nous tentons de créer un sens de communauté
planétaire. Un seul peuple et cætera. En dehors du personnel d’entretien,
tout le monde ici est chercheur ou chercheur-administrateur. Mais nous
nous efforçons de regarder par-delà la science. Une vision mondiale. L’ONU
est à New York. Le zoo de Copenhague est au Danemark. Nous sommes ici.
Le plus grand bâtiment du monde fonctionnant à l’énergie solaire.
— Courbe de descente la plus rapide.
— De quoi s’agit-il ?

— Du cycloïde.
— Je suis pour ma part chercheur-administrateur, reprit Dyne. A ce titre,
je suis heureux de vous souhaiter la bienvenue. Nous avons ici une trentaine
de lauréats du prix Nobel. Mais aucun d’une dimension aussi singulière.
Quel brillant petit homme. La plus grande accélération de radicaux du
monde. En quoi consiste exactement votre travail ?
— Les zorgs.”
Un point sombre apparut sur le sol, à une quinzaine de centimètres du
pied droit de Byron Dyne. Il semblait s’étaler, un genre de tache. Mais il
n’apparaissait aucune trace d’humidité. Juste une zone d’ombre qui
s’étendait.
—  Pouvez-vous me dire ce qu’est un zorg sans que cela devienne
technique et ennuyeux ?
— C’est pratiquement impossible à comprendre à moins de connaître le
langage. Un zorg est un genre de nombre. Les zorgs ne peuvent servir à rien
d’autre qu’aux mathématiques. Les zorgs sont inutiles. Autrement dit,
inapplicables.
— Microminiaturisation.
— Est-ce votre domaine ?
— Nous condensons des données brutes. Trois consoles, derrière vous,
effectuent l’essentiel du travail. Le Complexe Gnomonique comporte cinq
disciplines, dont la principale est Micromini.
— Pouvez-vous déjà me dire quelle sera ma mission ?
— On vous a confié à moi pour une pré-introduction. Voilà donc de quoi
il s’agit. D’une préintroduction.
— Quand aura lieu l’introduction ?
— Pour l’instant, il suffit que vous connaissiez la raison générale de cette
Expérimentation Numéro Un. Il s’agit de réaliser le plus vieux rêve de
l’humanité.
— Quel rêve ?
—  La connaissance, dit Dyne. Etudie la planète. Observe le système
solaire. Ecoute l’univers. Connais-toi toi-même.
— L’espace.

— L’espace intérieur et extérieur. Chacun se pliant jusqu’à l’autre. Il y a
bien plus de deux mille personnes qui vivent et travaillent ici en ce moment.
Et d’autres sont en route. Cent nations en partagent le coût. Conscience
planétaire unique. Approche rationnelle. Vision mondiale. Combien de
nations en partagent le coût ?
— Cent nations.
— Bien”, dit-il.
Une femme vêtue de tweed entra. Nouveau sourire expérimental qui
s’étira sur le visage de Byron Dyne. Encouragée, la femme s’approcha.
“Je suis Mrs Laudabur de la Société biblique expéditionnaire mondiale.
On m’a dit de voir un certain Mr Dyne.
— Que voulez-vous ?
— Nos bibles sont collées et cousues à la main par des réfugiés. On m’a
dit qu’un certain Mr Dyne souhaiterait peut-être en commander une
quantité importante.
— Allez-vous-en, répondit-il simplement.
—  Les deux Testaments, reprit la femme. Traduits directement des
langues originales. Epreuves corrigées par des soldats captifs. Cuir grainé
de Perse.
— Nous n’avons aucun besoin de bibles. Nous avons des films. A tout
moment, quand nous le souhaitons, nous pouvons voir Charlton Heston
enchaîné.
— Pour les commandes en quantité, nous offrons des couteaux à steak.
— Totémiste, répliqua-t-il. Grenouille de bénitier.”
La tache d’ombre avait parcouru le sol et commencé à envahir le mur
derrière la tête de Dyne, et elle arrivait à présent à quelques centimètres
d’une grande photo, juste à droite du panneau thalamique. Billy reconnut
l’homme de la photo. C’était Henrik Endor, célèbre mathématicien et
astrophysicien. Ce barbu d’une soixantaine d’années portait au cou une
étoile à cinq branches, suspendue à une chaîne. Billy l’avait rencontré une
fois, brièvement, à l’université Rockefeller, où Endor s’était défini comme
l’enfant vieilli de Thalès et d’Héraclite. Il avait l’haleine chargée
d’arachide.

Un ouvrier entra, et informa Byron Dyne que le système de sécurité anti-
incendie était tombé en panne. Bien qu’il n’y eût aucun danger immédiat,
de nombreux murs et sols s’imbibaient d’un “liquide préventif”. L’épaisseur
même des murs était une sauvegarde, empêchant l’humidité de passer,
même s’il était clair qu’elle apparaissait tout de même. Comme l’ouvrier
terminait son rapport, Mrs Laudabur commença à agiter la main devant lui.
“Pourriez-vous m’indiquer où je puis trouver un certain Mr Dyne, dit-
elle, car je me rends compte que la personne à qui je me suis adressée n’est
pas la cible recherchée, n’étant pas accréditée pour les commandes en
nombre.”
Pendant le bref échange qui s’ensuivit, Billy fit quelques pas dans le
secteur, observant que les consoles, au nombre de seize, étaient disposées
de telle sorte que sept d’entre elles étaient séparées des neuf autres par une
cloison en L. Ce qui signifiait que le carré de trois était dérivé du carré de
quatre par la présence de cette frontière ou équerre et que, si le nombre de
consoles parvenait à vingt-cinq et qu’une nouvelle cloison fût érigée, isolant
neuf consoles cette fois, le résultat serait le carré de quatre dérivant du carré
de cinq, nombre impair dans tous les cas (sept, neuf, et ainsi de suite),
déterminant la relation tranchée entre des nombres carrés se suivant.
N’étant jamais vraiment saisi du besoin de calculer, il était plus apte à
prendre conscience du schéma que de la numération brute. Voyant qu’il se
trouvait une fois de plus seul avec le chercheur-administrateur, il regagna
son siège. Dyade du grand et du petit. Dans la cité des élus ils avaient
franchi des portiques et traversé des jardins, et des hommes voilés de blanc,
initiés aux nombres, danseurs doriens, étaient conduits à des cellules
équipées d’ardoises et chargés de décoder le symbole de l’univers à douze
faces.
“Je vais vous dire un secret, annonça Dyne. Je n’ai jamais été bien fort en
arithmétique.”
Ils avaient dû affronter la terreur de l’irrationnel, cette faille éternelle
dans la divinité des nombres entiers. Subdiviser le mouvement continu d’un
point. Pas de commune mesure de ce côté de la folie. Le rapport de la
diagonale au côté du carré. Trois segments d’une ligne sur l’étoile à cinq

branches d’Endor. Rien ne correspond. Quelque chose échappe. Grincement
et griffure de l’inexpressible.
“A ce jour, c’est un mystère pour moi. Les nombres entiers naturels.
Comment ils fonctionnent, comment ils se comportent entre eux, ce qu’ils
impliquent, de quoi ils sont faits. La petitesse des mathématiques, voilà un
autre mystère. Micromini est une science géante, par comparaison.
—  Je ne pense pas que nous puissions parler de mystère. Quand vous
évoquez la difficulté, c’est une chose, la difficulté de la simple
arithmétique. Mais le mystère, laissez tomber, c’est un autre sujet.”
Le sourire de Dyne coupa court à toute poursuite du sujet. Il toussa dans
la manche de sa veste de complet. Cela plut assez à Billy. C’était à la fois
royal et négligé, le genre de choses qu’on peut attendre d’un aristocrate
dingue et sereinement détaché de tout. L’homme parcourut du regard tout le
secteur, et finit par fixer son attention sur un point théorique, à une distance
moyenne.
“Conçu par une femme, déclara-t-il finalement.
— Bon travail.
— La conception tout entière. L’exécution.
— Beau boulot.
— Du début à la fin.
— Qu’est-ce qui a été conçu par une femme ?
— Cette structure tout entière.
— C’est grand.
— Intérieur et extérieur.
— J’aime cet espace.
—  Savez-vous quel type de sphère c’est, encastrée dans la structure
principale  ? Armillaire, c’est une sphère armillaire. On s’en servait
beaucoup sous la renaissance islamique. Bien sûr, la nôtre est un
supermodèle. Beaucoup plus grand que tout ce qu’ils pouvaient rêver en ce
temps-là.
— Y a-t-il des gens qui travaillent dedans ?
—  La rotation est si progressive qu’ils ne sentent absolument aucun
mouvement. Bien sûr, c’est une sphère de travail. Elle indique l’heure et

l’année. Mesure l’inclinaison de l’axe de la Terre. Mesure la distance du
Soleil. Mesure les coordonnées d’une étoile. Abrite aussi quatre ou cinq
complexes, et environ six cents personnes. Toute cette opération est
entièrement autonome. Il y a partout des conduits d’évacuation des fumées
et des unités de recyclage. Aliments de synthèse fabriqués sur place. Sans
parler du chauffage solaire.
— C’est ce que vous disiez.
— Avez-vous vu les rangées d’antennes, en arrivant ?
— Les télescopes.
— Chaque parabole contient un réseau réflecteur. L’ensemble comprend
ce que nous appelons un télescope radio de synthèse. La taille de chaque
unité vous a-t-elle surpris ?
— Elles sont vraiment très petites.
—  C’est le réseau, expliqua Dyne. Nous avons utilisé des éléments
incroyablement minuscules. Cela rend l’exploration globale plus facile que
jamais.
— Où a-t-elle placé les toilettes ?
—  De sorte que l’opération cumulée ressemble à une sorte de radio-
réveil, si vous voulez. C’est un point de vue parfaitement légitime. Entre la
sphère armillaire et le télescope de synthèse, ce que nous avons ici est un
radio-réveil géant microminiaturisé.
— Endor est là ?
— Endor vit dans un trou dans le sol à une quinzaine de kilomètres vers
l’est.
— Un trou ?
— Il refuse d’en sortir”, répondit Dyne.
La tache sombre continuait à s’étaler sur le mur dans toutes les
directions. Billy se retourna et découvrit qu’il se produisait la même chose
derrière lui et des deux côtés. Au sol et au plafond aussi. Pas de danger
immédiat, avait dit l’ouvrier du service d’entretien. Seulement cette tension.
Cette déformation plastique progressive d’un objet solide en ondes
mouvantes et débordantes.
— Où sont les toilettes ? demanda-t-il.

— La préintroduction n’est pas terminée.
— Je n’en ai pas pour longtemps.
— Pas longtemps, c’est long comment ?
— Dès que j’aurai terminé.
— Pipi ou grand branle-bas ?
— Redites-moi cela ?
— Petite commission, ou grosse commission ?” précisa Dyne.
 
Sa mère l’appelait souvent “moman”. C’était un cas d’imitation
réciproque. Dans sa tendre enfance, il avait naturellement copié bien des
choses que disait Faye, et elle réagissait souvent pas de tendres imitations
de la reproduction originale de Billy. Il n’y entrait pas la moindre
moquerie  ; elle aurait tout aussi bien pu l’appeler junior, fiston ou
bonhomme. Mais c’était “moman” – un élan qui se situait bien au-delà des
frontières les plus reculées d’une affection irréfléchie. Ce n’était qu’à l’âge
de bientôt douze ans qu’il avait enfin pu la guérir de cette habitude.
Sa mère assumait également la responsabilité de son indésirable second
surnom. La fréquentation obsessionnelle des cinémas, dans son enfance et
son adolescence, n’avait été interrompue que par l’enfance même,
l’adolescence. L’extraordinaire attirance qu’exerçait sur elle le cinéma était
presque un acte de violence. Elle avait vu tout ce qui s’était fait pendant
cette période, et elle se satisfaisait de passer ses attendrissantes années de
maternité devant la télévision, à revoir indéfiniment les mêmes films.
Lectrice assidue des magazines professionnels et spécialisés, elle
connaissait sur le bout du doigt toutes les théories de promotion et de
présentation ; le système des stars ; la mystique, le charisme, et l’appel des
produits  ; et donc, lorsque son petit garçon commença de bonne heure à
manifester qu’il n’était pas le type habituel de gamin du Bronx,
exclusivement porté à la bagarre de rue et aux plaisirs vénériens, elle se mit
aussitôt à penser en termes d’audimat. Ce qui exigeait un nom moins banal
que Terwilliger. Par le simple fait d’ôter e-r deux fois, elle parvint à Twillig,
qui brillait d’un éclat bien spécifique, parfait pour une superstar.

Avant que son travail ne rapporte suffisamment pour permettre à la
famille d’émigrer vers un quartier situé juste au sud de Yonkers
(buanderies, appartements à terrasses, air conditionné, possibilité pour les
enfants de faire du vélo !), ils habitaient dans un vieil immeuble de Crotona
Avenue, Billy, Babe et Faye, coincés entre des paravents et autres objets de
désolation, au troisième étage, dominant un terrain de jeu réparti sur deux
niveaux, scène de mutilations rituelles. Son répétiteur après la classe était
Mr Morphy, un petit homme noir à la moustache sympathique. Il vint
chaque jour avec le même costume pendant cinq mois, puis passa à un autre
pour le reste de l’année scolaire.
“J’aurais dû écouter à l’école, soupirait Faye. Je ne faisais jamais
attention. J’avais du QI à revendre, mais je n’écoutais jamais ce que disaient
les professeurs. Raisonnablement, j’aurais dû faire attention. Mais j’étais
toujours assise au fond de la classe.”
Babe était à la fois gros et élancé, arborant ses kilos de trop avec une
audacieuse grandeur, profusion désinvolte et compétente, son corps
exprimant un peu cette aisance acquise des anciens athlètes, ce qui n’était
pas particulièrement son cas, son engagement actif dans le sport se limitant
à une partie de balle avec les sous-mafiosi qui s’accrochaient encore à cet
environnement polyglotte, des hommes à la gorge encombrée de phlegme,
lugubres mortels des salles de billard, rongeurs d’ongles, maîtres dans l’art
du crachat délibéré. Babe possédait une queue de billard sciée (dans un but
strictement non sportif) et un gros chien noir dressé à l’attaque. Sa queue de
billard à la main, il se postait parfois à la fenêtre pour regarder les garçons
et les filles sur le terrain de jeu, de l’autre côté de la rue. Les danseurs. Les
hocheurs de tête. Les acteurs. Les play-boys assassins sui generis. Il prenait
son arme de main avec lui pour sortir le chien. Faye lui faisait remarquer
que, s’il n’avait pas eu ce chien, il n’aurait pas à sortir, et n’aurait donc pas
besoin de cette queue de billard pour protéger le chien qu’il promenait, ni
d’un chien pour la queue de billard ni d’aucun des deux pour lui-même
parce que sans le chien il n’aurait pas été dehors. Billy n’aimait pas le
chien. Il ne l’avait jamais aimé, et ne lui attribuait pas de sexe masculin ou
féminin. Le chien l’écartait d’une secousse, et mâchouillait ses livres. Une

nuit, très tard, le chien s’était approché de son lit, et avait paru sur le point
de lui parler. On voyait bien à son expression qu’il n’allait pas produire de
simples sons inarticulés d’animal. S’il ouvrait la bouche, il parlerait. Des
mots, pas des sons. Un sens raisonné pour remplacer les grognements
familiers.
“Retourne te coucher”, ordonna-t-il au chien.
Ce qu’il aimait le plus dans les visites de Mr Morphy, c’étaient les
nouveaux livres qu’il apportait. Le choc exquis de la théorie des nombres.
La résonance naturelle et inaltérée des symboles. Jamais plus ni moins que
leur sens. De sa voix douce et parfaitement morne, Mr Morphy lui énonçait
une vérité inébranlable après l’autre. Ces vérités mises bout à bout allaient
finalement le conduire à Pennyfellow, dans le Connecticut. Le Centre de
perfectionnement des structures idéationnelles. A douze ans, il était déjà
pratiquement sans égal.
En rentrant de son travail, Babe ouvrait une bouteille de Champale et la
buvait d’un trait. Les suivantes lui duraient un peu plus longtemps. Ensuite,
il lui arrivait d’empoigner sa queue de billard comme une batte de base-ball
et de prendre la pose des grands joueurs d’antan. Faye et Billy devaient
identifier l’homme dont il imitait la posture, mais ils ne savaient jamais, et
cela irritait Babe à tel point qu’il finissait par décrocher le téléphone et
appeler son copain du métro, Izzy Selzer. Puis il reprenait la pose, pour que
Faye la décrive en détail au téléphone.
“Bon, les jambes largement écartées, la batte brandie, les hanches qui se
tortillent, beaucoup de fesses.”
Billy passa un an et demi au Lycée scientifique du Bronx. Le trajet
quotidien n’était pas facile, deux longs parcours en bus dans chaque
direction, et le paysage traversé était dans sa majeure partie renommé pour
la violence des incidents qui s’y déroulaient. Il arrivait fréquemment que
des gangs attaquent le bus. L’après-midi, ils émergeaient au soleil comme
des braves de Kiowa, à neuf ou dix adolescents, et ils grimpaient sur les
pare-chocs arrière, frappaient les vitres, forçaient la porte arrière et
improvisaient des scènes de brève terreur. Il aimait bien le Lycée

scientifique du Bronx, mais fut enchanté quand le Centre lui offrit une
place.
“Ce n’est pas un chien ordinaire, disait Babe. C’est un chien d’attaque. Je
prononce le mot, et le chien bondit. Je prononce le mot, et tout le monde a
intérêt à faire attention. C’est un chien de garde dressé à l’attaque. Avec ce
chien-là, je peux aller dans n’importe quel quartier de la ville.
— C.y.d.t.d.m., rétorqua Faye.
— Qu’est-ce que cela veut dire ?
— Crois-y donc, tête de merde.
— Charmante expression, surtout devant le petit, dit-il. Où entends-tu des
choses pareilles ?
— C’est justement le petit qui a rapporté ça du Connecticut.”
Faye et Billy restaient souvent jusqu’à deux ou trois heures du matin à
boire du café en regardant des vieux films à la télé. De l’autre côté du
conduit d’aération, une vieille femme folle hurlait et jurait. Il n’arrivait
jamais à distinguer ce qu’elle disait. Certaines nuits, il avait l’impression
d’approcher du sens d’un hurlement particulier, ou des derniers mots d’un
long pot-pourri d’invectives. Mais cela lui échappait toujours. Elle semblait
parfois se quereller avec quelqu’un, mais il n’y avait jamais d’autre voix
que la sienne. La plupart du temps, elle hurlait simplement des mots
inventés. Les gens l’appelaient la folle hurlante. Elle lui faisait peur, mais il
mourait d’envie de savoir ce qu’elle disait.
Faye l’emmena dans un grand magasin de Forham Road pour lui acheter
un costume neuf lorsqu’il entra à l’Ecole de mathématiques du Centre de
perfectionnement des structures idéationnelles. L’université de Chicago le
voulait. Caltech, l’Institut technique de Californie, le voulait. Il reçut même
de l’Akademgorodok, en Union soviétique, une proposition de poste de
chercheur. La dernière offre vint de l’Institut für mathematische Logik und
Grundlagenforschung, à Münster. Le seul nom du lieu l’effraya tellement
qu’il ne répondit même pas. Finalement, il se décida en faveur du Centre,
l’un des meilleurs endroits au monde pour faire des mathématiques pures.
Un soir, alors que le chien était encore un chiot, Billy entendit une
conversation entre ses deux parents. Il était couché, en train de sombrer

lentement dans l’inconscience, quand leurs voix le ramenèrent à la surface.
“Il ne fait rien comme il faut.
— Il est jeune, il apprendra.
— Il fait tout de travers.
— Il est encore petit, Babe.
— Il n’écoute pas quand je lui parle. Je parle, et rien ne se produit. Le
mieux, c’est de s’en débarrasser. Je le vendrais bien, si seulement je pouvais
trouver quelqu’un d’assez bête pour me l’acheter. Il n’y a qu’à le mettre
dans la caisse, et les laisser allumer le gaz.
— Non, Babe. N-on, non.
—  Débarrassons-nous-en, Faye. Il ne vaut pas les soucis qu’il nous
cause. Ils ont une caisse exprès. C’est fini en quelques minutes, ou peut-être
un peu plus, ça dépend du poids.”
Tous les enfants savent que leurs parents complotent pour se débarrasser
d’eux. Une boîte noire. Une grande pièce. Les personnages Mad et Dag
avec des têtes d’autres gens. Un lieu ininterrompu, un temps infini, un
mouvement étendu au-delà de sa propre reddition à l’Extérieur, et quant à
savoir si une enfance isolée englobe la totalité de “la vie et la mort”, cette
densité réciproque, c’est en soi une question trop compacte pour être
intelligible, dimension n, contenant la distance intégrale sur laquelle s’étend
un objet et l’énergie dominante qui l’anime, aucun “élément” n’étant
distinct d’aucun autre mais continu, trou à trou, nourri des profondeurs. Des
visages gris et mous disant aga aga. Mad et Dag en vers et en film.
Compter de dix en dix. Boîte à intérieur chinois. Gaz pompé d’estomacs
exsangues. Vacarme continu de disques optiques jaillissant. T majuscule, w,
i, deux l, i et g minuscules. Nourris des profondeurs, des profondeurs. Mad
sautillant et Dag courant en tous sens, complotant sa disparition. Compter
de dix en dix en dix en dix.
 
Dans le jardin topiaire, une douzaine de personnes attirées dehors par le
flux d’ombre se balançaient paresseusement dans des hamacs, se reposaient
sur des balançoires et somnolaient dans des fauteuils à bascule en rotin.

Haies et massifs étaient taillés en forme d’animaux tels que babouins,
mandrills et singes-araignées, mais de manière tellement stylisée que c’était
presque géométrique. Il y avait plusieurs gros arbres en bordure du jardin.
Le soleil réchauffait le visage de Billy et dessinait au sol des ombres
précises. Il prit place sur une couverture de pique-nique en face de Cyril
Kyriakos et d’Una Braun, tous deux vêtus de manière détendue, la femme
en jupe ample, jambes étendues sur l’herbe, et l’homme à demi allongé, le
corps un peu tordu, la jambe gauche repliée, exhibant une certaine austérité,
comme pour prêcher la discipline en pique-nique. Una était consultante en
hydrologie. Cyril avait enseigné la logique transitionnelle dans des
universités sur quatre continents. Plusieurs autres personnes étaient
allongées à proximité et l’une d’elles se dégagea bientôt pour se placer juste
derrière Billy, un peu à droite, en excellente position (soupçonnait-il) pour
examiner son oreille et son cou. C’était Mimsy Mope Grimmer, spécialiste
de la sexualité infantile.
“Vous êtes nouveau ici”, observa Cyril.
Il semblait toujours être nouveau. La nouveauté était sa malédiction
personnelle. On lui disait toujours qu’il était nouveau ici, ou là, ou quelque
part. C’était une invitation à s’expliquer, à offrir à ses auditeurs un bref
résumé de son existence jusque-là. Etre nouveau parmi des adultes,
toutefois, n’était pas du tout le même problème qu’avec des gens de son
âge. Ici, le défi n’était pas aussi direct. On pouvait y faire face avec une
remarque oblique que les personnes rassemblées seraient ravies de mettre
au compte de la timidité.
“Tout ce que je savais, c’est que je venais à un endroit portant ce nom-là.
— On ne vous a pas donné la moindre indication sur le genre de projet
auquel vous travaillerez ? s’enquit Una.
— J’apprendrai cela demain, j’espère.
—  Je ne suis pas sûr qu’un seul d’entre nous sache pourquoi nous
sommes ici, dit Cyril. Je soupçonne que nous sommes une bande de
technocrates faisant semblant d’être des Terriens ou des enfants planétaires
devenus adultes. Peut-être ne devrions-nous pas être ici du tout. Peut-être

n’est-ce qu’un énorme jouet destiné à un jeu lourd de sens. Vous avez aimé
l’analogue de porc, hier soir ?
— Je suis assez difficile, tout le monde l’a toujours dit, alors le type de
nourriture ne fait pas grande différence.
— Je trouve que la nourriture est bonne, dit Una. Tout le monde la trouve
bonne. Nous aimons beaucoup la nourriture, ici. Nous l’adorons tous.
— Je déteste l’analogue trop cuit.
— Seul Cyril contemplait ardemment les côtes de porc saignantes.”
Una mentionna le fait que la femme de Cyril, Myriad, était dans la salle
d’accouchement, au sommet de la sphère armillaire, en retard de très
nombreuses heures. Comme pour changer de sujet, Cyril expliqua ses
fonctions dans le cadre de l’Expérimentation Numéro Un. Il faisait partie
d’une commission constituée pour définir le terme “science”. La
commission avait commencé à se réunir régulièrement bien avant qu’un site
eût été choisi pour la structure elle-même. On pensait qu’une définition
serait trouvée d’un commun accord avant que ne soient jetées les
fondations. Mais le débat s’éternisait et la définition couvrait à présent un
demi-millier de pages. En plus de son travail sur la substance de la
définition, Cyril présidait une sous-commission consacrée uniquement à la
phraséologie.
“Juste ce mot ?” demanda Billy.
Una était plus douce que les pâquerettes de lune, dotée comme elle l’était
d’yeux de madone érotique, et de cheveux brun Van Dyck. Derrière elle se
trouvait un cadran solaire. Enfoncé dans l’herbe, il était gravé dans un bloc
de pierre gros comme un monument funéraire d’animal familier, et son
gnomon en fer forgé projetait une sorte de traînée de flèche sur la surface
calibrée du cadran.
“On n’a jamais défini la science de manière satisfaisante, précisa Cyril.
J’essaie d’appliquer des règles d’argumentation valable au processus de
définition. Jusqu’à présent, c’est rigoureusement de l’enculage de mouches.
Je vais vous dire quel est notre problème actuel. Notre problème actuel
consiste à décider si la définition de la science doit ou non englober des
manifestations telles que les concoctions d’herbes, les emblèmes vénérés, la

peinture de sable, les légendes orales, les chants cérémoniaux et ainsi de
suite. Chacune de ces recherches est l’objet d’une méthodologie distincte.
Expérimentation, 
observation, 
identification. 
La 
nature 
est
systématiquement étudiée, ses données analysées et classées pour
application.
— Qu’est-ce que la peinture de sable a de scientifique ? s’étonna Una.
— Une peinture de sable représente le voyage d’un être sacré au nom
d’une personne malade. Le guérisseur doit apprendre à manipuler des sables
de nombreuses couleurs différentes, afin qu’ils s’écoulent de ses mains en
dosages d’une parfaite précision pour tracer la peinture nécessaire sur le sol.
— La légende orale et les chants cérémoniaux ?
— Si un guérisseur psalmodie toute la nuit au-dessus de ton corps et que
tu te réveilles guérie, c’est de la science. Tout au moins est-ce là ce
qu’affirment certains de mes collègues. Il faut apprendre toutes les nuances
de centaines de légendes et de psalmodies aux vertus curatives. Il faut une
connaissance 
exhaustive 
d’innombrables 
herbes 
médicinales. 
Non
seulement cela, mais il faut être bon danseur.”
Un homme les rejoignit, le front oint de cendres. Il s’assit à la gauche de
Billy, avec ses chaussures blanches et son air de sérénité affectée, tandis
qu’Una le présentait comme J. Graham Hummer, “célèbre instigateur des
émeutes linguistiques du MIT”, et membre de la sous-commission de Cyril
sur la phraséologie. Déterminer l’heure d’après l’ombre du soleil. Plus ou
moins scientifique que l’heure indiquée par les horloges  ? Un groupe de
gens transportant des chaises longues s’avançait sur la pelouse.
“Il y a des rumeurs, annonça Hummer. On va annoncer quelque chose
d’énorme. Sérieusement, ça vibre. Pourrait s’agir de notre ami le
mathématicien ici présent.
— La seule chose que je prévoie pour l’instant, c’est la progression de
l’inondation d’ombre, répliqua Una.
— Non, il se passe quelque chose. Je reconnais une vibration quand je la
vois. Quelque chose d’important, et pas forcément apporté par voie d’eau.
Cyril : « Toute chose est eau », a dit le Grec.
Una : « Toute chose ruisselle », a dit le plus grec des deux.”

Mimsy Mope Grimmer choisit cet instant pour se rapprocher encore de la
couverture de pique-nique. Elle s’installa tout près de Billy, et lui tapota
même le poignet d’un geste charmant d’intimité contenue, comme pour
affirmer un lien solennel entre sa connaissance de la sexualité infantile et la
situation personnelle de Billy. En dépit de l’aspect de bénédiction
mélancolique de ce geste, Billy continua à couler des regards en direction
d’Una Braun, dont il trouvait bien caressante la tête si douce.
“Quatre par couverture, déclara Cyril.
— Nous voudrions que vous nous parliez de votre ravissante épouse, dit
Mimsy. Dites-nous quand le bébé va naître.
—  Je ne sais pas quand, mais je sais combien et quoi. Quintuplés
siamois, rattachés par la tête. Nous serons obligés de les rouler jusqu’à
l’école comme un cerceau.
— Vous êtes affreux, Cyril. Un horrible type.
— En vérité, j’aimerais mieux qu’elle accouche d’une glycine ou d’une
paire de moufles. Les enfants me mettent mal à l’aise. Ils sont apparemment
seuls à savoir échapper à la place qui leur est attribuée. Ils sont continus,
voyez-vous, et ils se moquent de nous par des moyens secrets. Je rêve
souvent d’un jeu télévisé de l’après-midi, qui s’appelle «  Avortez ce
fœtus  ». L’assistance est composée de femmes manifestement enceintes,
bien trop avancées pour qu’on puisse prendre la moindre mesure corrective,
mais un grand public de studio quand même, cristallisant le thème de
l’émission et prenant vigoureusement parti pour les concurrents. Les
signaux d’aplaudissements clignotent et le présentateur arrive, toutes dents
dehors et embaumant la laque capillaire, la suavité faite homme. Il
contemple le public, pointe un index épuisé, et dit  : “Que diriez-vous de
jouer” – légère pause – “à a — vorrr — tez ce fœeetusss !” Les femmes
hurlent, trépignent, gémissent, et on fait entrer le premier concurrent.
— Ça suffit, coupa Una. Ça suffit plus que largement.
— Depuis le début de mon mariage, je m’efforçais d’éviter la procréation
non par les moyens habituels, mais en essayant de me dissocier
mentalement du processus sous-jacent qu’implique la reproduction
biologique. Mon raisonnement, c’est que rien d’important n’arrive sans un

lien psychique. Un test, donc. Une tentative de refuser un point localisé à
ces énergies transitoires qui guident les cellules reproductrices. Illusion
superstitieuse, peut-être. Mais qui peut le dire avec certitude ? En tout cas,
je suis resté une entité distincte et séparée. Mais Myriad a toutefois
suffisamment d’immanence pour deux. Tout au moins est-ce ainsi que
j’interprète sa situation actuelle.
— Nous attendons le résultat”, répondit Una.
Elle s’éloigna pour aller s’asseoir dans une balancelle en osier attachée à
la plus basse branche d’un métaséquoia. Hummer continua à pérorer sur les
rumeurs et les événements, s’interrogeant à voix haute sur la manière dont
différentes 
sortes 
d’annonces 
importantes 
pourraient 
affecter 
la
phraséologie de la définition complète du mot “science”. Peut-être
quelqu’un avait-il découvert ici une nouvelle forme de matière. La preuve
d’un continent englouti. Des signes d’une dixième planète dans le système
solaire. Recroquevillant ses mains, il appliquait l’extrémité des doigts de
l’une à celle des doigts de l’autre puis les séparait environ deux fois par
seconde.
—  Racontez-nous cette affaire de MIT, suggéra Mimsy. Je n’ai jamais
entendu les détails.
— Il n’y avait pas de détails.
— Les gens se sont-ils vraiment jeté des pierres les uns sur les autres,
ont-ils vraiment retourné des voitures, et ainsi de suite ? Et puis enfin, est-
ce qu’il y a vraiment eu des meurtres dans les rues ?
— J’essayais simplement d’exprimer que ce qu’il y a de commun entre
un fait particulier et la phrase qui affirme ce fait, peut en soi être exprimé
par une phrase.
— Et cela a entraîné des émeutes ?
— Il s’agissait simplement de construire des modèles puis d’évaluer les
structures. Diagrammes superficiels et diagrammes profonds.
— Quel a été le bilan final ? insista Mimsy.
—  Il n’y aurait pas eu de problème si j’avais pu établir l’accès
informatique total. Mais un type du nom de Troxl avait retenu du temps sur
tous les ordinateurs du secteur, de manière à empiéter. Elux Troxl. Il n’y

aurait pas eu de problème si on m’avait accordé l’accès. Un type
d’Amérique centrale, je crois.
— Où est-il à présent ?
— Il se cache.
— En Amérique centrale ?
— En Allemagne, dit Hummer. Ils sont tous en Allemagne, à se cacher,
plein de types.
— Quand est-ce arrivé ? s’enquit Mimsy. Je veux dire, les meurtres dans
les rues.
—  C’était l’année où nous employions les mots «  paramètre  » et
« interface ». Mais il n’y aurait pas eu de problème si ce type n’avait pas
monopolisé tout ce temps d’ordinateur.”
Billy ne s’intéressait pas à la supputation des orbites de lunes
jupitériennes. Si la supposition de Hummer était correcte – et qu’on l’ait
amené ici pour calculer une voie planétaire ou la masse d’un néo-électron –
 c’était une perte de temps pour tout le monde. On n’entreprenait son type
de mathématiques que pour le progrès de l’art. Le moment venu, bien sûr,
ce qui avait été pur pourrait enfin trouver des applications. Il voyait
comment les cercles virginaux d’Euxodus avaient conduit à une astronomie
plus cohérente, comment les sections coniques d’Apollonius avaient
préfiguré l’esprit de la gravitation universelle. Le monde avait ses
utilisations, oui  ; on pouvait retourner les idées pour en faire des plans
pratiques. Expérimenter la disposition de l’univers physique n’était pas sa
méthode, mais cela ne signifiait pas qu’il eût une réaction sceptique devant
ceux qui enfonçaient des crochets dans la nature. Il considérait le cas
d’Archimède, fils d’astronome, corps flottant, adepte du levier, coureur nu,
catapulteur, peseur de paraboles, tacticien de la puissance solaire, traceur
d’équations dans le sable et à l’ongle sur son propre corps oint d’huile
d’olive après le bain, tué par des Romains dénués de rêve.
“Montez-vous ? demanda Mimsy.
— Monter quoi ?
— Eh bien, voyez-vous, je m’interrogeais sur les loisirs. Quelles activités
pratiquez-vous ?

— Les activités habituelles.
— Golf, aquarelle, culture de jolies choses ?
— Ce n’est pas habituel, si ?
— Cela dépend sans doute, admit-elle.
— Au handball, il y a un truc qu’on appelle le tueur chinois. Voilà une
activité que je pratique, le tueur chinois. C’est quand la balle frappe juste à
l’angle du sol et du mur, et qu’elle ne peut pas rebondir. Impossible de
renvoyer un tueur chinois. La balle dérape au sol, impossible à renvoyer. Ils
ont des terrains de jeu, ici ? Je pourrais vous montrer.”
Sa voix paraissait trop grosse pour son corps. Rauque et grave, elle
exprimait toutes choses avec la même brusquerie furtive, une voix terne et
impersonnelle qui aurait pu appartenir à quelqu’un faisant profession
d’appeler des noms.
“La balle dérape, c’est cela ?
— Quelle sorte d’activité sexuelle peut bien se dérouler dans un endroit
pareil ?
— Toutes sortes, j’imagine.
—  Dans les universités, ça devient nettement oral, d’après ce que
j’entends dire. Je me demandais, ici, si c’est pareil ou le même genre.
— Je devrais peut-être faire une enquête dans le personnel.
— Séduisante image, dit Cyril.
— Sans doute aurais-je dû parler de sondage parmi les membres.
—  Excellente idée en ce qui me concerne, même si c’est un peu tard.
Bien ma veine, de lier mon sort à celui d’une femme hyperfertile. Des
contradictions internes sont au cœur même de ma vie. Hourra pour la
logique transitionnelle. Elle aide à dénoncer les contre-exemples qui
hantent nos discussions.
— Clochettes au vent”, dit Hummer.
De nouvelles personnes arrivaient dans le jardin, indiquant que la
présence ombreuse se répandait dans toute la construction. Mimsy se
pencha vers le garçon avec des mines de conspirateur.
“Comment fonctionne votre appareil génital ?
— Rappelez-moi de vérifier.

— Vous avez déjà passé la fleur de l’âge, sexuellement parlant. L’âge
d’or est la prime enfance. Peu après intervient la corruption de l’instinct
érotique. En très peu de temps, tout s’effondre. La solidarité des contraires
est complètement détruite. Avant même d’avoir appris à construire deux
mots ensemble, vous voilà embourbé dans une existence pleine de
dichotomies essentielles. Je parle très librement, puisque c’est vous qui
avez lancé le sujet il y a quelques instants.
— Pour que le corps se libère de sa peur, dit Cyril, il faut vivre au-delà
du cerveau, et avec un appareil génital moins bavard.
— Quelqu’un a installé un carillon qui sonne au vent.”
Seule la cendre sur son front contredisait les manières aseptisées de
Hummer. Cyril appela Una Braun, les yeux tournés vers le séquoia de
vingt-cinq mètres.
“Hydromancienne, prédisez-nous une boisson.
— Simple hydrologiste, répondit-elle. Tout ce qu’il y a de pitoyable.
—  On n’échappe pas à la place qui nous est assignée, n’est-ce pas  ?
Notre seul espoir est un liquide argenté jailli de la terre par miracle. Sinon,
fixés à jamais à nos places dans la masse. Cette espèce d’arbre était naguère
disparue, figurez-vous. L’est restée des millions d’années. Puis un homme
intrépide est parti d’une lointaine terre avec une poignée de graines
vivantes. Aujourd’hui, l’arbre porte ses cônes aux quatre coins de la Terre.
La nourriture provient parfois des lieux les plus inattendus, n’est-ce pas ?
— Qu’est-ce que cela signifie ? riposta Hummer.
—  J’espère que cela ne signifie pas mysticisme oriental et science
occidentale”, lança Una.
Mimsy Mope Grimmer dépassa les primevères, s’arrêtant pour cueillir un
bouton-d’or dans une plate-bande multicolore. Sa place sur l’herbe fut prise
par Una, les jambes cachées sous sa vaste jupe, et des aiguilles de séquoia
accrochées ici et là.
“Question de perspective, reprit Cyril. Si nous devons parvenir un jour à
une définition du mot « science », nous devons admettre la possibilité que
ce que nous considérons comme d’obscurs rituels ou superstitions puisse
être en fait des entreprises scientifiques parfaitement légitimes. Notre

propre vision du passé le plus lointain est peut-être la seule chose qui
requière un ajustement. Ce passé, après tout, continue à vivre non
seulement dans des poches culturelles reculées mais aussi, et de plus en
plus, au cœur de nos centres urbains supercivilisés. Admettons-en
simplement la possibilité. C’est tout ce que je peux dire. Les systèmes
d’appartenance primitive ne sont pas nécessairement antiscientifiques.
—  La phraséologie est l’élément qui produit ou brise la définition,
déclara Hummer. La phraséologie est la définition. Une analyse de la
manière dont nous disons ce que nous disons est en soi une affirmation du
sens précis du mot que nous définissons.
— Aucune définition de la science n’est complète sans une référence à la
terreur, reprit Cyril.
— Expliquez”, lui enjoignit Una.
Billy tentait de se représenter la naissance du bébé de la femme de Cyril.
Cela se produirait violemment sous des lumières sinistres. Une chose
dégoulinante cherchant à s’agripper à son trou. Débusqué et battu. Sang,
bave et bouillasse du ventre. Mignon, ce hurleur de néon forcé à plonger
vers le haut, ce machin à la tête bizarre, ce truc fluo électrique dérisoire.
Vêtu et poudré, à présent. Manœuvré vers l’abstraction. S’agripper, téter,
crier. Suivre des yeux. Ténèbres et sécheresse d’un sommeil sans
protection. Y avait-il eu une lumière dans ce ventre, une faible lueur
saumâtre dans ces entrailles moelleuses, juste assez pour éclairer une page,
éclaboussure bactérienne de lumière, lueur amniotique que je pouvais
goûter, antique, profonde, humide et chaude ? Retourne, retourne à l’unité
négative.
“Le point de départ du mysticisme est la conscience de la mort,
phénomène qui n’effleure pas la science sauf comme vision ultime et
horrifiante de la recherche objective. Toutes les portes secrètes sont
envahies par la terreur de la mort. Le mysticisme, parce qu’il a commencé
là, tend à devenir progressivement rationnel.
— Balivernes, sornettes, balivernes”, dit Hummer.
Pour la première fois depuis le début du “pique-nique”, Cyril Kyriakos
changea de position. Toujours assis, il se redressa, jambes croisées, et ôta sa

chemise. Puis, tout en commençant à parler, il déboucla un harnais en forme
de huit et entreprit d’ajuster des ferrures, des anneaux, des câbles et des
assemblages avant de détacher son bras gauche de son corps.
Machinalement, Billy détourna les yeux tout en maintenant leur fixité. Cyril
remit sa chemise. Il posa le bras et son système d’attelle sur ses genoux, où
l’éclat du soleil accentuait la brillance du plastique laminé. Un petit insigne
fixé 
juste 
au-dessous 
du 
bourrelet 
du 
triceps 
annonçait 
:
PRODUITPAROMCORESEARCH.
“On a suggéré que la logique adoptée par moi n’était pas assez
rigoureuse pour rendre justice à la simple dispersion de la pensée moderne.
Mais Aristote n’était-il pas trop désinvolte et Russell trop obstiné à tout
vouloir englober ? J’ai parfois l’impression que j’aimerais me relocaliser,
comme on dit dans les sociétés commerciales. Donnez-moi des invariants
algébriques pour jouer. Ou de la géométrie trop, trop solide.”
Dans l’un des jardins en contrebas, des gens s’étaient assis suivant le type
de schéma triangulaire étudié en profondeur par les premiers croyants de
l’autonomie des chiffres. Ce qui était dix était aussi quatre, triangle et mot
de passe, tetraktys, quadruplité sacrée. Hummer se leva et partit. Una se
leva à son tour, souriante, et secoua sa jupe. Cyril hocha la tête, se mit
debout, s’apprêtant à partir tandis que la femme secouait la couverture,
souriant une nouvelle fois au garçon resté sur l’herbe, et l’homme, Cyril,
s’en alla, côte à côte avec Una, tenant le bras en plastique dans sa main
droite, parallèle au sol, et brillant encore un peu comme ils s’éloignaient.
Billy entendit alors les clochettes au vent, leur tonalité étonnamment
précise, une suite d’harmonies en nombres entiers, une musique comme des
mathématiques dans lesquelles on eût sifflé.
Quelques heures plus tard, il se tenait nu dans sa chambre, cherchant des
yeux son pyjama, une chaussette moite à la main. Il sentait quelque chose
de lui-même dans le tissu, une humidité corporelle, une sensation confuse
de revêtement, de transfert de particules de sa propre substance. Sa peur de
la réalité fondamentale du corps ne s’était pas encore totalement révélée. En
effet, il se laissait souvent aller à des pensées de pourrissement. Sa mort, sa
veillée funèbre et son enterrement étaient des thèmes fréquents. Il

n’accordait qu’un intérêt secondaire à la putréfaction de sa famille
immédiate, de ses parents proches, puis plus éloignés, puis de ses amis en
ordre décroissant d’importance, jusqu’à de simples relations, réduites à du
compost. C’était là un pourrissement formel, pour s’en régaler à un niveau
théorique. Egalement merveilleuses étaient les croûtes et humeurs de son
corps vivant. L’excrément le préoccupait un peu. Pissemerde. L’excrément
ne lui inspirait aucune rêverie. Pas plus le sien, assurément, que celui des
autres. Quelque chose dans les matières de déjection défiait la désignation
systématique. Comme si les nombreux termes infantiles pour l’urine et les
matières fécales étaient des concessions au fait que les vrais mots (quels
qu’ils fussent) possédaient un pouvoir secret interdisant toute expression
verbale autre que rigoureusement cérémoniale. Il aperçut un bout de jambe
de pyjama qui dépassait de sous un tas de taies d’oreiller et de linge dans un
panier, près de la porte de la salle de bains. La chaussette dans sa main lui
rappelait quelque chose qu’il savait très vaguement depuis longtemps, une
sorte de fait accumulé  ; pour tout dire, il avait contracté une puanteur
intime.
Parmi les choses échappant à l’expression dans les diverses cultures,
figuraient les noms des divinités, des êtres infernaux, des animaux et
plantes totémiques ; les noms des parents consanguins de sexe opposé d’un
individu (interdit lié aux restrictions de l’inceste) ; le nouveau nom attribué
à un garçon lors de son initiation ; les noms des morts récents ; les noms des
objets sacrés, des actes profanes, des chefs des cultes, des cultes eux-
mêmes. Il faut utiliser des doubles substituts. Des mots de code
soigneusement déterminés. Des variantes taboues. On prête serment. Toute
une bureaucratie de malédictions, de discipline et de châtiments est établie
pour décourager l’expression de l’indicible. On impose aux copistes de
manuscrits de ne recourir qu’aux détours les plus rigoureux de
translittération. Aucun écrit touchant à la vie d’un sujet secret ne peut lui-
même échapper au secret, et un culte est par la suite voué au document
aussi bien qu’au personnage originel. Souvent plus d’une personne est
dissimulée dans l’ombre génératrice de chef de culte, et le nom d’aucun
disciple ne peut être révélé sinon par le schéma contextuel, si primitif soit le

schéma ou si puérile la revendication d’un principe scientifique de la
disposition.
Il lâcha la chaussette et mit le pyjama. Avant d’enfiler le pantalon, il
tripota brièvement ses testicules. C’était une habitude de son coucher,
acquise récemment non seulement pour le plaisir d’un geste simiesque très
répandu, palper ces globes granuleux (double témoin de la virilité), mais
aussi pour célébrer le fait que son testicule gauche était enfin descendu,
faisant de lui un être non seulement entier mais d’une asymétrie rassurante,
le gauche pendant un peu plus bas que le droit, comme en a décidé la
nature.
Peu à peu, il s’accoutumait aux perspectives ténues de la cellule. En
pyjama, il entreprit d’examiner les éléments du module à entrées limitées. Il
savait qu’il s’agissait de l’équipement standard pour le secteur où il était
mais n’avait aucune envie d’apprendre à se servir de ce truc. Quelles que
soient leurs visées sur lui, il lui faudrait au maximum un papier et un
crayon.
Il y avait quelqu’un derrière la porte, et voilà que maintenant on frappait,
bap bap, comme dans un dessin animé, bap, comme une pierre ovale
tombant sur le crâne chauve d’un nourrisson. Ouvrant la porte, il se trouva
devant un type en salopette trop grande. L’homme était légèrement voûté,
donnant l’impression d’être surchargé, au-delà de la plus extrême fatigue,
quelqu’un qui dort dans le métro.
“Par ici, on m’appelle Howie. Le gars des conduits d’évacuation de gaz.
Paraît qu’il faut t’avoir vu. Tu veux peut-être que je te montre ce qui se
passe en dessous, deux ou trois niveaux plus bas, ce qu’ils ont en bas, là où
je travaille, les évacuations de gaz, les évaporateurs, les recycleurs, les
filtres d’évacuation de contrôle. Pense donc comme c’est profond. Mais il y
a encore bien plus profond. Je pourrais t’emmener jusqu’à huit niveaux.
Personne ne descend à huit niveaux sans un laissez-passer rouge.
— Je suis censé me coucher.
— Tu es le seul gosse de tout le bâtiment.
— Il y en a un autre en train de naître.

— Huit niveaux plus bas en bruit ça fait un sacré boucan. Accélérateurs,
sonneries d’entrepôt, percuteurs de protons, machines de collision, Howie
Weeden, toujours heureux de rencontrer un gamin.
— Ils veulent que je me lève de bonne heure.
—  Serrons-nous la main. Les gens se serrent la main, quand ils font
connaissance. On ne peut pas juste dire ravi de vous rencontrer, un seul
type, et l’autre rien du tout. Les gens se serrent la main.
— J’ai encore du mouillé.
— Comment ça ?
— J’ai encore du mouillé sur les mains parce que je viens de faire ma
toilette avant de me coucher.
— On m’a dit d’aller voir, reprit Howie. On m’a dit, il y a un gosse là-
bas qui vaut le coup d’œil, rien que pour voir comment il additionne les
chiffres dans sa tête.
— Ce n’est pas ça que je fais.
— J’ai un python dans ma chambre. Ne le répète à personne. De tous les
animaux que j’ai eus, c’est mon préféré. Tu veux venir le voir digérer ?
— Ils m’ont établi un programme.
— Il y a une femme qui prend son bain tous les soirs à cette heure-ci, et
on peut la voir dans un plafond en miroir, si on regarde par un trou dans le
mur, debout sur un banc dans l’atelier, là-bas, près du secteur voisin, à
l’étage au-dessus.
— Allons-y”, dit Billy.
Il enfila sa robe de chambre et ses pantoufles, et suivit Howie Weeden
dans le labyrinthe jusqu’à un ascenseur rouge réservé au personnel
d’entretien. En sortant de l’ascenseur, ils empruntèrent un long corridor
vide. On voyait partout des signes de l’invasion d’ombre. Howie avançait
rapidement, malgré un double boitillement du pied droit.
“S’il arrive quelque chose, empoigne-moi la langue, dit-il.
— Je ne comprends pas.
— Sois prêt à m’empoigner la langue, c’est tout.
— Je veux savoir pourquoi.

— Je n’ai jamais eu à l’expliquer à personne. Ils savaient toujours. Tu dis
à quelqu’un de t’empoigner la langue, tu n’as pas à dire pourquoi. C’est
juste si je pars dans le cirage, tu m’attrapes vite la langue, c’est tout ce que
j’ai à dire.
— Et cela arrive souvent ?
— Plus souvent qu’à mon tour”, dit Howie.
Dans l’atelier, il monta sur un banc et colla sa tête contre un support
métallique à la jonction de deux murs en béton. Au bout de plusieurs
minutes, il regarda Billy, lui montra une perforation bien précise dans le
support, puis redescendit du banc. Mais Billy n’était pas assez grand pour
placer son œil devant le trou en question, et Howie remonta donc sur le
banc et se mit à quatre pattes, pour que le garçon puisse monter sur son dos,
où il cala ses pieds contre chacune des omoplates. Les mains à plat sur le
mur, la tête complètement tournée, il avait l’œil presque en contact avec la
petite fente verticale. Il y avait un trou dans le mur, peut-être un centimètre
de diamètre, directement derrière ce niveau-là du support, et il se retrouva
donc à lorgner par deux trous, l’un percé par une machine dans le support
métallique, et l’autre résultant plus vraisemblablement d’une grossière
initiative artisanale ou d’une érosion prématurée du mur, du secteur, du
niveau, de la structure entière. Derrière les deux trous se trouvait un
réflecteur de plafond.
“Rappelle-toi le coup de la langue, chuchota Howie. Ce poids sur mon
dos ne fait sûrement pas de bien à mon traumatisme crânien.”
Dans le miroir incliné il vit Una Braun. Vêtue d’un peignoir à la ceinture
lâche et de couleurs tendres, elle était nu-pieds sur les dalles pentagonales,
le corps un peu raccourci par l’angle de réflexion, et se brossait les cheveux.
Des flacons de parfum et de lotions pour bébé étaient alignés sur une
étagère en verre. Il sentit flageoler ses genoux et crut qu’il allait tomber. Les
deux mains plaquées sur le béton, sans s’agripper (il craignait qu’elle
n’entende le grattement), mais désespérément pressées contre le béton.
C’était elle, Una, sur le point de prendre son bain, femme aquatique qui
allait bientôt quitter son peignoir pour entrer dans cet élément dense et
incolore, transparent et déformant. Des lumières diverses se reflétaient à la

surface, limite entre l’eau et l’air, l’eau et le verre, le verre et l’huile, la
pièce entière étant un médium de densité non uniforme, les ondes de
propagation grainant ce corps qui allait être frotté, savonné, embrumé,
transformé en une masse déplaçable, passant au travers de lui-même, beauté
nue, d’une essence infalsifiable et auto-aveuglante, échappant au jugement
des miroirs, et qui aurait pu faire danser Euclide dans les crépuscules d’été.
Oooo naaa. Elle était là à se coiffer, le gros orteil d’un pied grattant
distraitement le pentagramme le plus profond d’un frais carreau bleu. Elle
souriait maintenant à une idée inattendue, un souvenir de chez elle ou d’une
bribe de chanson depuis longtemps oubliée, une main retombant vers le
nœud de sa ceinture lâchement nouée, la dénouant peut-être davantage, et
l’autre main rangeant la brosse sur une étagère.
Est-ce qu’elles se coiffent avant de prendre un bain ?
Elle baissa un instant la tête, sortant en partie de son champ de vision, et
reparut quelques secondes plus tard. En levant les yeux, elle le vit. Cette
section-là du mur, reflétée deux fois dans la disposition complexe des
surfaces réfléchissantes de la salle de bains, s’étalait en travers du plafond.
Elle voyait son œil droit, magnifié.
“Qui est là ?”
Il donna un coup de pied dans l’épaule de Howie pour exprimer son
trouble.
“Nous sommes pris, chuchota-t-il.
— J’ai entendu, répliqua Howie.
— Qu’est-ce qu’on fait ?
— Réclame les seins et dis-moi ce qui se passe.”
Elle n’avait pas bougé.
“Montrez-moi vos seins.”
Le son de sa propre voix le surprit par sa fermeté inouïe et sa clarté.
“C’est vous, Billy  ? Je connais cette voix, non  ? C’est vous, n’est-ce
pas ?
— Montrez-moi vos seins, s’il vous plaît.
— Répugnant individu. Petit vicieux.”
Il donna un nouveau coup de pied à Howie, plus insistant cette fois.

“J’ai demandé, mais elle n’a rien montré.
— Réclame les cuisses.
— Demandez vous-même.
— Qui est là-haut ?
— Vous ne m’aviez pas dit qu’il y aurait une conversation. Je m’attendais
à voir des choses sans tout ce bavardage. Elle a reconnu ma voix.
— Réclame des poils, chuchota Howie.
— Lesquels ?
— Ceux d’en bas, bien sûr.
— Cette fois, c’est vous qui demandez.
— Peut-être qu’à ton âge, tu ferais mieux de t’en tenir aux nénés.”
Elle était toujours là, manifestement méfiante.
“Montrez vos nichons, dit-il.
—  Que c’est triste. Oui, plus qu’autre chose, triste. Tragique individu.
Triste, triste garçon.
— Egayez-moi avec un petit bout de nichon.”
Il lança à Howie un très léger coup de pied, comme pour réclamer
confirmation de l’éclat de son esprit impromptu.
“Individu indéniablement vicieux.
— Sein gauche, dit-il.
— Vous vous abaissez, voilà tout.
— Tant que j’y suis. Un peu de nichon. Ça ne peut pas faire de mal,
hein ?”
Howie fit le gros dos.
“Les fesses, chuchota-t-il.
— Elle ne montre rien du tout.
— Réclame les fesses et raconte-moi.
— Elle ne montre rien.”
Una quitta la salle de bains posément, après avoir rangé les choses, remis
les bouchons et couvercles en place  ; elle n’avait manifestement pas
l’intention de s’enfuir comme une vierge outragée. Quant à Billy, il ne lui
restait plus qu’à descendre du dos de Howie. L’employé du service
d’entretien l’examina d’un œil rusé.

“Qu’est-ce qui s’est passé ?
— Partie.
— Pas de bain ?
— Rien.
— Je t’ai joué un tour, dit Howie. Elle avait déjà fini son bain. Quand je
suis monté voir, j’ai entendu la baignoire qui se vidait. Je crois que ça vient.
— Qu’est-ce qui vient ?
— Je le sens. Ça vient. Je vais tomber dans le cirage. La langue. Prépare-
toi pour la langue. C’est le cirage.”
Le garçon s’enfuit de l’atelier et s’engouffra dans l’ascenseur le plus
proche. Pendant longtemps, en robe de chambre et en pantoufles, il
déambula dans des arcades, des salons en cuir, des salles de méditation, il
erra devant des cascades miniatures, des fontaines ornementales, il passa
sous des jardins suspendus, dans des bibliothèques de référence, des saunas
somptueux, des salles de jeux désertes, totalement perdu, et songeant
mélancoliquement à son petit lit impeccable. Un chariot sans conducteur
passa très vite, portant l’inscription LINGERIE D’URGENCE. Le calme régnait,
jusqu’au moment où il parvint à une passerelle transparente, qui menait à
l’un des secteurs supérieurs de la sphère armillaire. Le mouvement colossal
de la sphère était audible, un son assourdi et continu qui semblait moins
provenir d’une machine en mouvement que d’une masse écrasante en
friction avec l’air environnant. Il pénétra dans la sphère, et se posta juste au-
dessus d’un des anneaux elliptiques en bronze. Espaces arciformes.
Mouvement fluide. Etre si haut, et tourner, contenu dans une matière
réceptive à la lumière visible, c’était un enchantement liquide, avec le ciel
nocturne si limpide, si proche, si vivant. Comme il était graduellement
emporté au-delà du bord d’une structure d’acier, il vit quelque chose
transpercer le ciel, un objet incandescent qui traînait après lui une sorte de
vapeur lumineuse, qu’il faisait virevolter entre nuit et lumière. Trop
longtemps visible pour une étoile filante, peut-être était-ce une comète à
crinière de neige attirée vers le soleil pour orbiter, ou l’étincellement
d’argon d’une supernova. Ailleurs, le ciel était serein, bien que nulle part
complètement immobile, et il se demanda si l’éclair qu’il venait de voir

faisait partie du processus de formation d’une étoile, point de lumière ancré
dans le trigone ardent, nom donné aux premier, cinquième et neuvième
signes du zodiaque antique. Douze parties égales. Des arcs de trente degrés.
Terre, air, feu, eau. Triplicité du feu. Prééminence du feu. Triangle
équilatéral du feu. Des hommes nés sous de nouvelles étoiles, destinés à
faire des révolutions.
Il finit par atteindre le secteur qu’il cherchait. Des ouvriers plaçaient
d’énormes appareils d’acétylène le long des murs du corridor, sans doute
pour empêcher l’inondation d’ombre de “déborder”. Il regagna sa chambre,
s’assit devant le module, et commença à feuilleter le manuscrit qui était en
sa possession depuis qu’il avait quitté le Centre pour venir ici. Il s’agissait
d’un document manuscrit que lui avait confié son ami et mentor, Robert
Hopper Softly – une œuvre en cours où étaient détaillées les observations
de Softly sur un certain nombre de sujets mathématiques. Comme il
parcourait le manuscrit, il entendit un son minuscule, ibd, et finit par
remarquer, sur sa gauche et juste au-dessus du niveau des yeux, qu’un
message apparaissait sur l’écran, tracé à la craie et envoyé par laser :
Voyez-moi
Plus tôt possible le matin
Complexe Cerveau Spatial
U.F.O. Schwarz
“Le maître du livre secret mourut entre les colonnes de feu à Tarente.
Ceux de ses disciples qui ne moururent pas brûlés furent massacrés par des
foules. La fraternité mathématique fut dispersée. Que laisse-t-elle derrière
elle, demandons-nous  ? Le sens de l’ordre dans la nature. La notion de
preuve mathématique. Le mot «  mathématiques  » lui-même. Mais
l’enseignement ne s’arrêtait pas, se répandant autour de la Méditerranée,
entretenu pendant plus de cent ans. Les nombres comme base de la création.
L’instinct religieux arithmétisé avec des conséquences regrettables. Un rêve
d’eau éteinte par des flammes.”
Il rentra se brosser les dents, projetant malencontreusement un jet de
dentifrice dans le lavabo, où il forma une ligne et une courbe évoquant un
quatre malhabile. Braquant le tube sur le chiffre, il entreprit de fermer la

courbe, formant une ligne et un zéro, ou dix à partir de quatre. Mais tôt ou
tard il allait devoir cesser ses bêtises et se brosser les dents. Il murmura
donc un mot de passe à sa bouche, tetraktys, et elle s’ouvrit.
OceanofPDF.com

III
 
FORME
 
Observations tirées de l’œuvre en cours de Softly :
“La cadence non attestée du ciel a été fondée sur les cercles des calculs
de Ptolémée, forme soutenue par le moine polonais Copernic. Tout travail
sur les événements célestes s’est surimposé sur les mirages de l’animisme,
de la prophétie et de l’occulte chrétien. Des âmes motivées menaient les
planètes et l’on soutenait que chaque orbite décrivait une gamme musicale.
Le problème et sa solution étaient évidemment mathématiques, bien que
non sans quelque rumeur de l’empyrée.”
En sortant de l’ascenseur, Billy se retrouva dans le Complexe du Cerveau
Spatial. C’était une vaste zone informatique, calme pour le moment,
personne en vue. Au milieu d’un espace ouvert, il aperçut un petit bureau
aux vitres dépolies, juste un cube, en vérité, et il s’en approcha. A
l’intérieur, sur un siège pivotant, trônait U.F.O. Schwarz, un individu
compact qui pesait largement plus de cent cinquante kilos. Pour lancer un
salut désinvolte, il tenta de pivoter sur son siège. Mais rien ne bougea. Une
chair concentrée. Des yeux comme des fentes. Des mains comme des
bulles. Le siège était équipé d’un repose-pieds, que Schwarz parvint à
pousser vers le garçon, d’un coup de pied, comme au foot.
“Est-ce que c’est un ordinateur unique, qu’il y a ici ?
— Cerveau Spatial.
— C’est le bureau de qui ?
— Assez serré.
— J’ai l’impression que vous le transportez avec vous.

— C’est à peu près aussi drôle qu’un jouet d’enfant mort, dit Schwarz.
Nous attendons Nyquist, mais je suppose que je peux vous mettre au
courant en attendant. Nous avons choisi ce moment et cet endroit parce que
nous savions que nous pourrions y jouir d’une tranquillité absolue. C’est
moi qui ai organisé votre venue ici avec le professeur Softly. Je lui ai parlé
en personne. Lui ai rapporté certains événements récents. Il m’a
longuement parlé de vos extraordinaires aptitudes.”
Schwarz tenait de la main droite un verre de jus d’orange. Il inclina
légèrement le verre, et la surface du liquide prit une forme étirée. Billy
essaya d’imaginer le poids de cet énorme type, mais en gardant les chiffres
pour lui.
“Que savez-vous de l’espace ?
— Pas grand-chose. Peut-être même rien.
— Les étoiles et les planètes.
— Cette nuit, j’ai vu une comète ou quelque chose. Je ne sais même pas
ce que c’était. Cela vous montre l’état de mes connaissances.
— M’étonnerait que ce soit une comète importante, dit Schwarz. L’une
est passée depuis longtemps, et on n’attend pas l’autre avant un bon
moment.
— Mon rayon, ce sont les mathématiques pures.
—  Nous avons été contactés par quelqu’un ou quelque chose dans
l’espace.
— Je fais de la recherche pure. Une bonne partie est tellement abstraite
qu’on ne peut pas la mettre sur le papier ou même en parler. Je traite de
preuve et non-preuve.
— Des êtres dans l’espace. Quelqu’un ou quelque chose. Une civilisation
extraterrestre.
— Et alors ?
—  Ils nous ont contactés. Nous les avons captés sur le télescope de
synthèse. Ils émettaient, et nous avons reçu. Des impulsions. Des signaux
transmis par impulsions irrégulières. Nous étions branchés par hasard sur la
bonne fréquence. Le Cerveau Spatial a enregistré une cassette couverte de
zéros et de un. Surtout des un. Le message n’a pas été répété. C’est

malheureux, mais pas décourageant. Cent une impulsions et pauses. Nous
interprétons les impulsions comme des un. Les pauses ou vides comme des
zéros. Il n’y a que deux pauses. La transmission se composait de quatorze
impulsions, une pause ; vingt-huit impulsions, une pause ; cinquante-sept
impulsions. Total de cent une unités d’information. Un zéro un est cinq
binaire, ce qui peut vouloir dire quelque chose ou non. Cent un est
également le plus bas des nombres premiers à trois chiffres. Puis nous
avons la disposition des impulsions – quatorze, vingt-huit, cinquante-sept.
Ça fait de quoi travailler, non ? En tout cas nous ne sommes pas seuls. Il y a
quelque chose dans l’espace qui nous parle.
— Et ça dit quoi ?”
Schwarz marqua une pause, emmuré dans le carcan de sa graisse pétrifiée
de bébé. Ce qu’il y avait de curieux dans sa manière de parler, c’est que rien
d’autre ne bougeait que ses lèvres. Animation indépendante. Mais il éleva
son verre vers son visage bouffi et en suçota le bord. Billy entendit un faible
martèlement métallique provenant de bien au-delà du périmètre du petit
bureau, moins faible au bout d’un moment, puis moins faible encore.
“C’est justement le problème. Nous ne savons pas ce que signifie la
transmission. Le Cerveau Spatial a enregistré des centaines d’interprétations
sans rien trouver qu’on puisse qualifier de définitif. Des dizaines d’hommes
et de femmes ont également échoué. Radioastronomes, chimistes,
exobiologistes, mathématiciens, physiciens, cryptoanalystes, paléographes,
linguistes, linguistes informaticiens, linguistes cosmiques. Vous connaissez
sûrement Endor. Nous avons Endor ici pour décoder le message. Endor
semblait être l’homme qui ne pouvait pas échouer. Célèbre dans le monde
entier. Versé dans tous les aspects de la communication extraterrestre.
Mathématicien de premier plan. Brillant astrophysicien. Des prix
scientifiques à ne plus savoir où les mettre. Il a étudié le message pendant
des semaines et des semaines. Et encore des semaines. A son avis, c’était
sans doute trop simple pour que nous le voyions. Un jour, il a cessé de
travailler, et il est resté assis sur un siège pendant soixante-douze heures. Et
puis il a fini par aller vivre dans un trou. C’est là qu’il se trouve aux
dernières nouvelles. Il vit sous terre. Il se nourrit de plantes et de vers, et

refuse de parler à quiconque. Vous êtes notre dernier espoir, dirait-on.
Quand l’Expérimentation Numéro Un est devenue une entité active, jamais
dans nos rêves les plus fous nous n’imaginions que nous serions assez
fortunés pour recevoir des signaux d’une supercivilisation si tôt dans le jeu,
et assez infortunés pour être incapables de les démêler. Nous sommes
certains qu’il s’agit d’une sorte de code mathématique. Probablement un
code chiffré. Les mathématiques sont le seul langage que nous puissions
concevablement avoir en commun avec d’autres formes de vie intelligente
dans l’univers. Comme je comprends les choses, il n’y a pas de réalité plus
indépendante de notre perception et plus fidèle à elle-même que la réalité
mathématique.
— Est-ce que vous venez de péter ?
— C’est sérieux, protesta Schwarz. Essayez de faire attention.
— Nous sommes dans une petite pièce sans circulation d’air.
— Peut-être est-ce le jour le plus important de votre vie.
— Ayez un peu de compassion.
— Numériquement, la transmission est très suggestive. Tous ceux qui y
ont travaillé ont commencé spectaculairement. Mais ils se sont tous
dégonflés. Après la retraite d’Endor dans son trou, votre nom a été
prononcé. Tout ce que vous avez à faire, c’est nous dire ce qu’ils racontent.
Nous avons la capacité de transmettre une réponse. Dites-vous que vous
êtes le mathématicien impérial. L’empereur et son cousin l’évêque veulent
connaître la signification d’une nouvelle étoile dans les cieux. Sur la place
du village, les chasseurs de sorcières rassemblent du petit bois.”
Olin Nyquist frappa à la porte avec la pointe de sa canne d’argent.
Visiblement aveugle, c’était un homme anguleux au front profond et au
menton pointu. Des petites pellicules de peau adhéraient au rebord interne
de chaque œil.
“C’est uniquement une question de forme”, dit-il.
Il se dirigea vers un angle et s’y posta, immobile, les épaules calées entre
les murs adjacents.
“Forme, représentation, construction emblématique.”

U.F.O. Schwarz expliqua que Nyquist était un ingénieur astral chargé des
programmes de simulation pour le radiotélescope de synthèse. L’un de ces
programmes se fondait sur le fait que les antennes paraboliques non
seulement interceptaient des émissions de radio, mais prenaient également
des photos galactiques aussi claires et aussi détaillées que celles des
télescopes optiques. Ces photos, déjà quelque peu “artificielles”, résultant
de données radio reçues, mixées et transformées par ordinateur en
impulsions électriques, étaient ensuite morcelées et stylisées par le Cerveau
Spatial, qui pouvait simuler des courants de gaz, des explosions,
l’expansion des nuées moléculaires et autres phénomènes observés et
probables. Le résultat a pris le nom d’“univers ordinateur”.
“Sous une forme ou une autre, nous tentons de découvrir le lien
graphique entre l’univers et nos propres sens de perception, dit Nyquist. A
quoi ressemble l’univers ? A un ballon qui enfle ? Un entonnoir plein de
roulements à billes ? Une double hélice ? Une bande de papier tordue et
repliée dans un anneau à une face ? Où sommes-nous dans l’univers ? Nous
n’en savons pas assez pour pouvoir le dire. Certains d’entre nous pensent
que l’univers est fermé. Nous pensons qu’il a une sphéricité positive. Nous
pensons qu’il a des pulsations suivant des cycles d’expansion et de
contraction, chaque début et fin de cycle étant définis par le feu. Certes, il
n’y a encore pas bien longtemps que l’univers était uniquement considéré
en termes géométriques. Cercles, carrés, triangles équilatéraux. Il y a assez
longtemps, je suppose, on utilisait des formes d’animaux ou des parties de
corps d’animaux pour définir le type de schéma dont ils faisaient partie.
Une queue de baleine, peut-être. Je n’aurais jamais cru que je verrais en
braille / Un cosmos structuré comme une queue.
— Des fissures, dit Schwarz.
— On décèle de minuscules fissures dans le modèle, dirait-on. Il y a le
problème de la vitesse absolue. Il y a le soupçon de la matière venant
d’ailleurs vers nous. Il y a l’absence de cause et d’effet dans le
comportement 
des 
particules 
élémentaires. 
Certains 
composants
fondamentaux de notre système physique défient toute mesure et définition
précises. S’agit-il de physique ou de métaphysique ? Peut-être avons-nous

besoin d’une reconstruction fondamentale de nos idées sur l’espace et le
temps, ou l’espace-temps, ou l’espace-temps affiné, si la dernière théorie
doit être prise au sérieux. Je prévois d’introduire des composants affinés
dans l’univers ordinateur. Ils nous diront peut-être quelque chose. Ce qu’il
nous faut à ce stade de notre développement perceptuel, c’est une symétrie
surbombée. Quelque chose constituant ce qui paraît être – même si ce ne
l’est pas  –  une représentation parfaitement harmonieuse du système
cosmique. Notre naïveté, pour le moins, l’exige. Notre confiance enfantine
dans l’équilibre structurel.
— Le banal flocon de neige, dit Schwarz.
— Pensez à l’ordre fondamental de la structure atomique tel qu’on le voit
sur le tableau périodique. Pensez aux lois du mouvement planétaire.
Considérez le fait que, compte tenu de leurs diamètres respectifs, la distance
moyenne entre les étoiles est à peu près la même que la distance moyenne
entre les particules atomiques de l’espace interstellaire. S’agit-il d’une
simple « coïncidence » ? Du latin médiéval. Se produire ensemble. Quelque
chose et son ombre. Pensez aux systèmes de sécrétion des fourmis rouges.
La coquille d’un argonaute évidé. Les cristaux cubiques du sel de table
ordinaire. Le rayon de miel, l’étoile de mer, le banal flocon de neige – tous
si admirablement raisonnés en termes de configuration extérieure. Mais pas
assez définitifs pour apaiser notre trouble. Quoi qu’il en soit, on considère
toujours qu’il faut éviter la symétrie parfaite plutôt que la rechercher, pour
la raison que cet équilibre structurel représente non pas la victoire sur le
chaos et la mort mais la mort elle-même ou ce qui vient après la mort. Une
spirale logarithmique. La cohésion polyédrique des cristaux viraux.
— Le mouvement, dit Schwarz.
— L’étoile est une naine G ordinaire. On l’appelle l’étoile de Ratner. Elle
est située loin de nous, un peu vers le centre galactique. Nous avons analysé
la variation ou mouvement de sa trajectoire et nous croyons que l’objet en
question est une planète à masse faible qui occupe la zone habitable de
l’étoile. Si vous parvenez à déchiffrer ce que disent les habitants de cette
planète, cela pourrait marquer le début d’un échange d’information
susceptible par la suite de nous dire où nous sommes et à quoi ressemble

l’univers. On peut raisonnablement estimer que les Ratnériens nous sont
supérieurs. Ils pourraient nous aider à tracer une image. Une figure intacte,
aussi parfaite que sa référence. Je m’en réjouirais, personnellement, bien
qu’il paraisse peu probable que je sois encore ici pour recevoir cette
information. Je crois qu’en fin de compte je suis fatigué d’être contraint à
peiner de la spéculation au fait reconnu et de là au doute soudain, au
désaveu, et à la dispute. Ainsi, le décalage vers le rouge signifie-t-il
vraiment ce qu’il semble signifier  ? J’imagine un gros titre sur huit
colonnes dans le journal. ON ANNONCE QUE L’UNIVERS CESSE DE SE DILATER. IL
COMMENCE À SE CONTRACTER. DES MILLIONS DE GENS FUIENT LES VILLES. Bien
entendu, si l’on découvre un jour la preuve d’un mouvement vers le bleu,
cela ne méritera que la plus humble mention. C’est le vide documentaire.
Pas le vide dont l’essence est la terreur. Pas le sensorium humain strié de
ténèbres.”
Nyquist mit sa main libre sur sa bouche, vivement, comme pour réprimer
un gloussement. Depuis le début il semblait regarder le verre penché dans la
main de Schwarz, mais il tourna maintenant la tête vers le garçon. Ses yeux
semblaient supputer l’existence d’une voie optique où circuleraient quantité
de sujets, ni produits ni perçus de manière habituelle. Billy ne se souvenait
pas d’avoir jamais vu rire un aveugle, et il se demanda si cela n’impliquait
pas inévitablement un élément grotesque – le rire baveux de quelqu’un qui
a oublié comment on fait ou l’aspect que c’est censé présenter aux yeux des
autres. Il attendit la remarque suivante de Nyquist, en espérant qu’elle
comprendrait quelque chose d’humoristique, une ou deux saillies épiques
qui amèneraient Nyquist lui-même à découvrir ses dents et ses gencives
crachouillantes dans le genre d’incontrôlable gaieté expectorante que Billy
associait avec les handicapés. Ce que fit Nyquist, en fait, consista à tendre
sa longue canne et commencer à en tapoter doucement le pied métallique du
siège en vinyle de son collègue.
“Quelle chance, n’est-ce pas, de vivre en des temps éclairés, dit-il. Il
arrivait fréquemment tap que des ennemis de la science tap tap ne puissent
être circonvenus que par le biais d’allégories et de fausses pistes.
Aujourd’hui, nous n’avons plus d’ennemis à circonvenir. Quand j’étais

jeune, au pays, j’entendais parler d’une femme qui buvait dans une coupe
faite du crâne de son père. L’homme était mort depuis longtemps, inutile de
le dire, mais quant à savoir si le fait constitue une circonstance atténuante,
la question reste ouverte. On disait qu’elle avait des pouvoirs de sorcière,
l’une des manifestations les plus modestes des arts interdits. Ou bien
devrais-je dire sciences  ? Quoi qu’il en soit, ces récits m’ont obsédé
pendant des années, j’imaginais la fumée s’élevant de brindilles croisées, le
premier effleurement ultraviolet de la douleur. Aujourd’hui, la science est
telle que la seule chose que nous ayons à craindre, c’est la substance à
l’intérieur de la coupe. Et maintenant je pense qu’il est temps tap que je
m’en aille.”
Sur ces mots, Nyquist sortit à l’oblique de la petite pièce et entreprit de
traverser l’immense salle, apparemment secoué d’un rire contenu tandis
qu’il approchait de l’ascenseur. Billy pensa soudain qu’U.F.O. Schwarz
paraissait assis sur ses propres genoux.
“C’était une petite vue d’ensemble.
— Personne n’a vu la planète. Est-ce bien ce que j’ai compris ?
— Nous savons qu’il y a un corps en orbite à cause d’une perturbation
sur la trajectoire de l’étoile.
— Combien pesez-vous ?
— C’est un problème que j’ai.
— J’aimerais bien voir le chiffre sur une balance.
—  Si je pensais pouvoir vous faire confiance, je vous proposerais de
deviner, dit Schwarz. La plupart des gens sous-estiment, quand ils devinent.
Pour essayer de me remonter le moral. Sachant que j’ai un problème de
gonflement de l’amidon. Mais je ne pense pas que je puisse vous faire
confiance pour cela.
— Trois cent quarante-huit.
— Je vous suggère une révision à la baisse.
—  Un seul essai, c’est tout ce que je m’accorde. Je me disais, autant
prendre les devants avec mon meilleur crochet du droit.
— Un stratégiste parmi nous”, articula finalement l’homme, raclant de sa
langue ce glacis opaque dans lequel elle surnageait.

Billy avait consenti à faire un tour au Zoolog Comp et, en sortant de
l’ascenseur, il suivit une flèche jusqu’au labo de pisciculture. Il entra, et
s’arrêta un moment devant un dauphin nourri au biberon. Tout était silence,
bleu. Partout des aquariums avec des poissons nouveau-nés et des
mammifères marins. Dans les yeux du dauphin se lisait un sentiment confus
de dislocation, sa dimension de souvenir peut-être, l’arrêt chimique de
l’évolution terre-histoire. Billy regarda approcher une femme en sari.
C’était Rahda Hamadryad, une femme hindi qui avait des fossettes. Elle fit
flotter un sourire jusqu’à lui. Comme il admirait le drapé du sari sur son
épaule, elle lui signala que le directeur du Zoolog avait hâte de le connaître.
Avant de quitter l’endroit, il se retourna vers la direction générale du
dauphin, mais ne vit qu’une pieuvre, quadruplement accroupie.
Rahda le mena dans une petite pièce à l’odeur désagréable, où ils
s’attablèrent devant des restes de déjeuner. Autour d’eux, il y avait des
rangées de reptiles et de longs mammifères gobeurs d’œufs. Il était clair que
la nouvelle de la nature particulière de sa mission avait déjà commencé à se
répandre. Rahda ne semblait pas savoir exactement de quoi il s’agissait,
mais elle donnait l’impression de le voir au milieu d’un halo lumineux. Elle
lui révéla que la plupart des gens, dans ce secteur, étaient spécialisés en
animalalia.
“Nos rats ont un vocabulaire synthétique d’une cinquantaine de mots.
— Qui voudrait parler à un rat ?
—  Ils ont de remarquables aptitudes conceptuelles, dit-elle. Nous
communiquons avec eux par une série de mécanismes de chocs différenciés
suivant un code de couleurs.
— Entre les rats et moi, c’est chacun garde ses distances.
—  Ils trient des choses. Ils sous-divisent différentes classes du même
élément. Ils choisissent correctement entre plusieurs alternatives de chocs
linguistiques. Peut-être nos crapauds vous plairont-ils davantage. Nos
crapauds comptent des mouches mortes toute la journée. C’était Aristote qui
affirmait que la rationalité de l’homme se fonde sur son aptitude à compter.
Il ne fait aucun doute que les crapauds mettent en œuvre la même pensée
prélinguistique que nous utilisions en des temps immémoriaux. La pensée

éclair sans paroles. Evidemment, pas plus les rats que les crapauds n’ont
encore prononcé le moindre mot humain. Nous avons utilisé la couleur,
l’apprentissage répétitif, la syntaxe informatique, le choc, le choc prolongé,
le langage par signes, toutes sortes de gadgets de stimulation réactive.
— Et les grands singes ? interrogea-t-il. Peut-être que les grands singes
parleraient un peu, avec une bonne formation.”
Il la regardait tordre les bords d’une assiette en carton que quelqu’un
avait laissée sur la table. Inlassablement, elle pliait l’assiette de manière à
amener un point différent de la circonférence à toucher la même tache de
ketchup, une petite tache située nettement à l’écart du centre. Elle étudiait
attentivement les plis qui en résultaient. Elle avait de grands yeux profonds.
Elle avait la chair détendue, il s’en rendait compte, tandis qu’il s’efforçait
d’attirer son regard pour se rassurer en vérifiant qu’elle était toujours
disposée à lui sourire. Il s’attendait rarement à des sourires, même venant
de personnes qui lui étaient sympathiques. Mais il y avait des moments où
recevoir un sourire était important.
“Il manque aux grands singes la structure anatomique de notre type de
langage, dit-elle. Cependant, nous sommes actuellement en cours de
restructuration. Nous nous attendons à un nouveau type de performance
phonétique de la part de nos grands singes. Quelque chose de beaucoup plus
significatif que l’utilisation de symboles sur une console.”
Un homme qui passait informa Rahda que le directeur était maintenant
prêt à voir le visiteur. Elle fit traverser à Billy une série de laboratoires et
d’“habitats post-examen”. Ces zones-là étaient conçues pour le confort des
animaux qui se remettaient de programmes difficiles, chaque habitat étant
petit et aisément transformable, de désert en marais ou en jungle, selon les
besoins.
“J’aimerais que vous me parliez de votre travail, reprit-elle. La recherche
sur les animaux m’apporte beaucoup de satisfactions. Mais je regrette
parfois de n’avoir pas un champ d’étude plus abstrait. Quelque chose de
solitaire et lointain. Peut-être pourriez-vous m’expliquer ce que vous faites
dans ce remarquable institut dont j’ai tant entendu parler.

— Je le voudrais bien, sincèrement, mais c’est le genre de travail dont
personne ne peut parler à moins de connaître le langage.
— Vous connaissez sûrement ce langage.
— Mais pas vous, dit-il.
— Parlez. J’écouterai.
— Je parlerai si vous me laissez faire une toute petite chose. Je voudrais
juste toucher votre jambe, derrière le genou. Rien de personnel. Le point
tendre derrière le genou. En échange d’explications.
— Vous voulez me toucher.
— Si c’était possible sans que personne y voie rien de personnel.
— Je suis harijan, dit-elle.
— Qu’est-ce que c’est ?
— Intouchable.
— Que se passe-t-il si l’on vous touche ?
—  Je suis paria. Nous sommes des millions et des millions. Nous
sommes considérés comme le rebut. Je ne pouvais pas utiliser le puits
collectif dans mon village. A l’université, je ne pouvais pas partager les
dortoirs des étudiantes des castes plus élevées. Mais je pense que vous êtes
un individu très spécial. Je ne verrais pas d’inconvénient à ce que vous me
touchiez.
— Est-ce qu’il arrive quelque chose à ceux qui touchent les parias ?
—  Ridicule, dit-elle. Juste derrière le genou. Nous allons ralentir pour
que ce soit plus facile. Je soulève mon vêtement.
— Pourquoi vous appelle-t-on les intouchables ?
— Je suis arrêtée, et j’attends.
— Est-ce qu’il va arriver quelque chose, si l’on vous touche ?
— Vous ne pouvez pas croire cela sérieusement, voyons.
— Ils ne vous donneraient pas ce nom-là sans raison, non ? Je ne dis pas
que ce soit une bonne raison. Ils auraient sûrement trop de scrupules pour
salir les autres. Je veux juste être bien sûr de ce que je fais.
— Voici le bureau”, annonça-t-elle.
Peregrine FitzRoy-Tapps désigna un énorme fauteuil, placé sous une
photo de deux défenses d’éléphant. Toutes les photos de la pièce

représentaient des défenses, des cornes, des têtes empaillées et des fusils
dans des vitrines. FitzRoy-Tapps avait une forme vaguement diagonale. Les
parties visibles de son corps qui allaient par deux, comme les yeux, les
oreilles, les épaules et les mains, paraissaient disposées à des niveaux
légèrement différents l’une par rapport à l’autre.
“Les animaux sont ici pour apprendre, mais également pour enseigner.
L’animalalia en particulier est une opération d’apprentissage-enseignement.
Il n’en allait pas de même à Croaking-on-Pidgett, permettez-moi de vous le
dire. Cela s’écrit, à propos, comme si l’on prononçait Crutchly-on-Podge.
Mais cela se prononce Croaking-on-Pidgett. Un charmant vieux village au
bord d’une rivière encore plus ancienne. Mais les animaux avaient tendance
à se montrer fort peu coopératifs. Nous les laissions se regrouper dans un
vaste enclos, non loin du presbytère local. Ce qui s’y passait était souvent
ambigu. Tellement proche de la sexualité, me surprenais-je parfois à penser.
Le matin m’était toujours une véritable révélation. Presque tous les matins,
je longeais le presbytère pour traverser le parc jusqu’à Muttons Cobb, qui se
prononce comme si l’on écrivait Maternity St Colbert. Mais on prononce
Muttons Cobb, comme l’apprennent à leurs éternels dépens ceux qui ne
sont pas familiers des particularités de la région. L’après-midi, je parcourais
l’arboretum, puis j’emportais un panier de pique-nique plein de gâteaux et
de bière brune sur la rive de la Pidgett, au-delà du moulin à tabac. Je prenais
mes repas du soir au réfectoire du manoir. Ensuite, il m’arrivait de boire le
porto avec les autres, dans la salle. J’aimais bien fumer ma pipe au doyenné
avant de me retirer. Les créatures nocturnes commençaient alors tout juste à
hurler.”
Le fauteuil était si profond que les pieds de Billy étaient loin de pouvoir
toucher le sol. Il se sentait sans défense, et regrettait de ne pas avoir de
prétexte pour s’en aller.
“La vie était tellement plus simple là-bas, en ce temps-là. Quand
quelqu’un faisait bien quelque chose, je n’avais qu’à lui dire  : «  Bien
joué. » Quand tout allait mal, je disais : « Pas de chance, pas de chance. »
Quand le travail de quelqu’un était vraiment très en deçà de ses aptitudes, je
me sentais obligé de lui dire : « Un peu de nerf. » Et dans le cours normal

des choses, il n’y avait pas grand-chose d’autre à dire. « Bien joué. »« Pas
de chance.  »«  Un peu de nerf.  » A ce jour, j’ai du mal à imaginer une
situation qui n’ait pu être pleinement résolue avec l’une de ces trois
expressions. Bien entendu, les temps ont changé, et les mots aussi. Les gens
attendent davantage, de nos jours. Il ne suffit plus de prononcer l’expression
qui convient. Mais c’était suffisant à Croaking-on-Pidgett  ; oui, plus que
suffisant, je crois. Cela suffisait aussi à Little Whiffing, maintenant que j’y
pense. Cela ne faisait aucune différence, si sombre qu’ait pu paraître une
situation donnée. La juste phrase tendait à régler l’affaire. Aucune action ne
saurait mieux convenir que la juste phrase. Bien entendu, on adresse la
phrase aux gens correspondants. «  Bien joué, sir.  »«  Manque de chance,
manque de chance. » « Un peu de nerf, maintenant. » Etonnant comme ces
paroles suffisaient.”
Il passa tout l’après-midi au solarium, presque tout en haut de la sphère
armillaire. C’était une journée nuageuse, et il n’y avait là qu’une seule autre
personne, une très vieille femme qui lisait un livre, spécimen apparemment
non moins vénérable qu’elle. Il ferma les yeux un moment, réfléchissant et
retournant ses pensées, assommé par la perspective du travail qui
l’attendait. L’ennui était un dallage d’été le dimanche, l’éclat vaste et vide
du béton enrégimenté. Il décida d’accorder au message deux jours de son
temps. S’il ne trouvait aucun élément de preuve que la transmission fût un
authentique énoncé mathématique, il retournerait au Centre et reprendrait
son travail sur la théorie zorgale.
“Je sais qui vous êtes”, déclara la vieille dame.
Il ouvrit les yeux, sans prendre la peine de s’obliger à sourire poliment.
Elle lui fit signe d’approcher. Il alla s’asseoir auprès d’elle, parmi les hautes
plantes et les revues éparpillées. Il n’avait jamais été près de quelqu’un
d’aussi vieux. Il se rendit compte que, dans sa jeunesse, il n’aurait jamais
pensé à cela, car il voyait alors les personnes âgées comme des formes de
théâtre statique, encore moins changeables que lui. Mais maintenant, le
simple fait de partager un canapé avec cette femme l’emplissait de
suspicions lointaines. Il se méfiait des odeurs acides et d’une éventuelle
épaisseur à l’intérieur de sa bouche. Il n’aimait pas l’idée qu’elle fût

frappante en apparence, estimant que les gens de son âge devraient voyager
en groupe, afin de se fondre dans la présence les uns des autres. Il semblait
que ses mains, son visage, ses bras, aient été cuits avec du maquillage un
peu rouge. Elle avait un foulard de soie noire étroitement noué autour de la
tête, lui donnant à penser qu’elle était peut-être chauve. Elle portait une
cape longue avec un col de fourrure.
“Dites-vous oui à la vie ?
— Je suppose, dit-il. Bien sûr, pourquoi pas.
— Dans la science de la guérison mentale subjective, la cause et l’effet
existent tous deux dans l’idée pleine et parfaite que l’esprit est l’Esprit. Tout
dépend de la typographie mentale. C’est pourquoi nous employons si
souvent les lettres majuscules. Non seulement dans les brochures de nos
salles de lecture mais dans notre façon de représenter nos pensées. Chaînes
de Peur de l’Asthme, Courant Dominant. Ether de l’Etre Eternel. Je
m’appelle Viverrine Gentian. Et vous ?
— Vous avez dit que vous le saviez.
—  Et c’est vrai, dit-elle. Je me demandais simplement si nous étions
d’accord.
— Qu’est-ce que vous lisez ?
— C’est un récit intitulé Somnium. Un beau livre d’une extrême rareté.
Ecrit en latin, avec des passages en hébreu et en grec.
— De quoi parle-t-il ?
— C’est un roman expérimental, une allégorie, une géographie lunaire,
une autobiographie talentueuse, un traité scientifique cryptique, une œuvre
de science-fiction. Un homme s’endort et rêve qu’il lit un livre. Dans ce
livre, il y a un garçon dont la mère gagne sa vie en vendant des bourses en
peau de chèvre aux marins, en guise de porte-bonheur. Quand le garçon
atteint l’âge de quatorze ans, sa mère le vend à un capitaine au long cours,
qui l’abandonne sur une île. Là, il apprend l’astronomie auprès du célèbre
Tycho Brahe. Au bout de cinq ans, il retourne chez sa mère, qui lui fait part
de son intention de convoquer ou faire appel à son maître-démon, l’esprit de
la connaissance. La mère et le fils, avec des tuniques par-dessus leurs têtes,
entendent une voix. Qui raconte des choses mystérieuses sur la lune. Seules

certaines personnes ont qualité pour entreprendre un voyage dans la lune,
dit la voix, et là je cite verbatim : « Sont particulièrement aptes les vieilles
femmes desséchées qui depuis l’enfance parcourent la nuit de grandes
étendues terrestres, en haillons, à califourchon sur des chèvres ou des
fourches. » Le voyageur devra prendre la route pendant une éclipse lunaire,
et longer l’axe du cône de l’ombre projetée par la terre sur la lune.
— Jusque-là, j’aime ça.
— Le rêve s’est produit en seize cent huit, et le sommeil du dormeur s’est
évanoui dans le vent et la pluie, de même que le livre qu’il lisait. Peut-être
aimeriez-vous le sentir dans vos mains.”
Son sourire évoquait une rose atrocement pressée. Avec soin il tourna les
fragiles pages, tellement anciennes qu’elles semblaient sur le point de
s’émietter. Son respect pour l’âge du volume était très secondaire par
rapport à la crainte lancinante de la réaction de la femme si le livre devait
tomber en poussière entre ses mains mêmes. Elle risquait de s’emporter ou
de cracher (c.y.d.t.d.m.). De prononcer une phrase si terriblement juste que
jamais il ne pourrait l’oublier. De le harceler avec un paradoxe logique.
“Voici.”
Viverrine Gentian reprit le livre. La lumière du soleil s’était répandue
partout à présent, une profusion de fin d’après-midi, l’air éclatant de
poussière musicale. Elle parut se replier un peu, s’enfonçant un peu plus
dans sa cape.
“Quand le voyageur doit-il entreprendre son voyage ?
— Pendant une éclipse lunaire, dit-il.
— Quelle était l’année du rêve ?
— Seize cent huit.
— La vraie prière est scientifique, reprit-elle. La réponse à une prière est
dans la prière pendant qu’elle est formulée. Cela s’appelle Unité de la
Science de l’Esprit. U, S et E majuscules. Quand vous vous touchez dans la
région mâle ou femelle, vous démentalisez la prière séculaire. C’est
important pour quelqu’un de votre âge.
— Et quand on se lave ?
— Quand vous êtes-vous lavé pour la dernière fois ?

— Ce matin.
— Comment savez-vous que ce sont vos propres parties que vous avez
lavées ?
— A qui appartiendraient-elles donc ?
— Etes-vous absolument certain que ce n’étaient pas des parties génitales
femelles que vous avez lavées ?
— Je devrais quand même reconnaître les miennes, depuis le temps.
— Les parties génitales sont réputées pour les tours qu’elles jouent au
cerveau. C’est purement une question de genre, n’est-ce pas  ? Le
changement de forme, je veux dire. Une simple question de numérotation
des orifices. Avez-vous soigneusement observé ce que vous laviez ?
— Je connais mon corps.
— Quand on se touche trop souvent, on change de forme.
— Quelle forme ?
—  Ce n’est plus très agréable, ici, dit-elle. Je préfère de beaucoup le
solarium quand il n’y a pas de soleil.”
Il était assis avec les pieds écartés et les bras non seulement grands
ouverts, mais légèrement rehaussés, sur les bras du fauteuil. Il était
raisonnablement convaincu que rien ne se produirait si ses bras touchaient
les bras du fauteuil, mais ce qui le préoccupait un peu, c’était que les bras
du fauteuil s’appellent des “bras” et que ses bras s’appellent aussi des
“bras”, et il se pouvait peut-être que cette histoire de se toucher s’applique
non seulement à des parties du corps mais à des parties du corps et des
parties d’autres objets qui se trouvaient affublés des mêmes noms. Les bras
de fauteuils, les pieds de tables, les têtes de lits. Il savait que ce que disait la
vieille femme n’aurait pas d’effet permanent, mais pour le moment il était
bien décidé à se tenir sur ses gardes, particulièrement pour le choix des
endroits où s’asseoir et son comportement dans la salle de bains. Il se
réconforta en songeant aux propriétés de la lumière du soleil et à l’effet
négatif de la lumière du soleil – l’ombre projetée par la sphère armillaire.
De son siège dans le solarium, il ne voyait pas l’ombre, mais il savait que la
forme projetée sur la terre, au-dessous, ne pouvait avoir qu’une forme et
une seule, celle d’une simple ellipse.

OceanofPDF.com

IV
 
EXPANSION
 
Il pivota lentement, en prenant garde de bien observer chaque centimètre
carré de surface du sol. Il était parfaitement dégagé. Quelqu’un avait
démonté et emporté le petit bureau cubique dans lequel U.F.O. Schwarz lui
avait parlé du message radio lancé de l’espace. Rien de particulier ne l’avait
remplacé. Tout autour de lui, partout où il regardait, se trouvaient des
composants du Cerveau Spatial même, loin d’être inactif à présent.
L’ordinateur s’étendait jusqu’aux extrémités du complexe, codé par
diverses couleurs, lumières, sonneries et curieuses dispositions de
symboles. Des techniciens, peut-être une centaine, travaillaient à faire
fonctionner la colossale machine. Il y avait plusieurs niveaux de bruit, des
gens dans des groupes qui changeaient, des unités rotatives qui tournaient,
un sentiment d’hypertrophie, quelque chose qui s’étendait vers une limite.
Un petit véhicule industriel s’arrêta à côté de lui. Il était équipé d’un side-
car, et un autocollant sur le pare-choc annonçait BEEPBEEP. Au volant se
tenait Shirl Trumpy, une femme qui riait souvent tout en parlant (il allait
bientôt l’apprendre), rendant parfois bien difficile la compréhension de ce
qu’elle disait, et donc des causes de son rire.
“Vous êtes en retard, dit-elle. J’en suis à mon troisième tour de la journée.
— J’ai oublié l’heure du rendez-vous.”
Il monta dans le side-car, et ils partirent. Tout en contournant choses et
gens, Trumpy lui expliqua que le Cerveau Spatial commençait à se
développer au-delà de son hardware. A l’origine, ils avaient utilisé les plus
petits cristaux existants et il en résultait une machine séquentielle à
programme enregistré – d’une complexité sans précédent – ne pesant que

vingt-cinq kilos. Mais il était trop réussi. Il commençait à résoudre des
problèmes qu’on ne pouvait pas poser, faute de nouveaux composants et
d’un nouvel habitacle. Il fallait élargir le programme des problèmes. Ce qui
menait à d’autres adjonctions. Le Cerveau Spatial aidait à concevoir les
adjonctions et était donc autoconçu, tout en moins en partie.
“C’est ridicule, bien sûr, dit-elle, de le définir comme un cerveau. Mais
nous avons fait un concours pour nommer la machine et « Cerveau Spatial »
l’a emporté. Nous sommes donc coincés avec ce nom-là. Votre présence
cause une excitation considérable. La nouvelle s’en est répandue. Nous
avons tous le sentiment de toucher enfin au but.
— Où allons-nous ?
— Au point de contrôle d’analyse de code.
— Pour quoi faire ?
— Pour vous montrer ce que nous avons trouvé jusqu’à présent, dans le
domaine de l’analyse statistique. Une notion sur laquelle tout le monde est
d’accord. Nous sommes les seuls à avoir capté le signal de la planète qui
orbite autour de l’étoile de Ratner parce que nous sommes les seuls au
monde à être syntonisés sur la fréquence secrète. C’est notre fréquence, et
c’est un secret. Visiblement, il existe une civilisation hypertechnique. C’est
à vous, maintenant, de nous dire ce qu’ils racontent.
—  D’autres télescopes ont capté des signaux. Cela dure depuis des
années. Ils proclament tous que c’est l’espace qui cherche à entrer en
contact. Tout le monde croit entendre des êtres supérieurs. Mais qu’est-ce
donc qui rend ces êtres si supérieurs ?
— Détendez-vous, Mr T.
— Ont-ils prouvé le Dernier Théorème de Fermat ?”
Parlant et riant en même temps, Shirl Trumpy dirigeait le véhicule vers
un secteur reculé du complexe, et elle l’arrêta finalement derrière une série
d’écrans vides appartenant à l’unité graphique de l’ordinateur. Il eut un peu
de mal à s’extraire du side-car, et elle l’agaça en lui offrant de l’aider.
C’était une femme maigre aux os proéminents et, quand elle riait, il avait
l’impression que son squelette allait craquer en une douzaine d’endroits.
Cela l’irritait, quand les gens s’amusaient avec une telle fougue. Ils étaient

laids, quand ils riaient. Si seulement ils avaient pu voir de quoi ils avaient
l’air, ils apprendraient sûrement à se contenter de sourire. Elle le mena vers
une console près des écrans, et le pria de presser un bouton. Une carte
tomba d’une fente, et il la prit en main pour l’examiner. Mesurant environ
vingt centimètres de long sur quinze de large, elle était couverte de lignes
horizontales et verticales qui formaient des petits carrés de taille égale,
noircis pour la plupart, les lignes de séparation étant bleu pâle. C’était une
grille séquentielle, expliqua Trumpy. Les impulsions de l’étoile de Ratner
étaient représentées par les carrés noirs, les vides ou intervalles par les
carrés blancs. De nombreuses grilles avaient été tracées, tant par le Cerveau
Spatial que par les gens qui avaient tenté de déchiffrer le message. Ces
diagrammes avaient pour but d’aider les chercheurs à déterminer si le
message avait été conçu comme une image bidimensionnelle. En utilisant
une telle image, souligna-t-elle, les extraterrestres pouvaient transmettre
une énorme quantité d’information tout en n’ayant émis que quatre-vingt-
dix-neuf impulsions interrompues deux fois – un total de cent une unités
d’information binaire. Pressant le bouton une douzaine de fois, elle reçut
autant de grilles séquentielles et expliqua pourquoi l’analyse statistique
avait échoué à chaque fois, confirmant que la figure était bel et bien une
tentative de transmission d’une image intelligible ou d’une série de
symboles codés susceptibles de nous renseigner sur les caractéristiques
physiques des émetteurs, la composition chimique de la vie sur leur planète
et ainsi de suite. Le fait qu’il n’y eût que deux intervalles (ou espaces
blancs) amenait la plupart des gens à la conclusion que le message était de
caractère numérique plutôt que représentatif.
Les petits carrés lui faisaient penser à du papier millimétré. Les jours
anciens du compas et de la règle. De fines lignes bleues se croisant
jusqu’aux extrémités de la page. X horizontal et y vertical. Les nombres
comme points, comme positions sur une surface, et les équations comme
séquences de points, comme formes géométriques, et les formes comme
séquences de nombres filtrées par les droites intersectées et représentées
comme équations. Il se souvenait d’avoir exploré ces courbes surnaturelles
d’un degré à l’autre, lemniscate et folium, progressant finalement jusqu’à

une classe de courbe intraçable, sans précision d’inflexion en aucun point,
merveille de l’esprit défiant les tangentes.
Trumpy décrivit comment le Cerveau Spatial avait épuisé les possibilités
d’explication du message en termes de reconstruction de front d’ondes, de
relevés de contours, de programme de simulation de réaction qui faisait
partie de leur univers informatique (celui des Ratnériens). Aucune de ces
recherches ne produisait le moindre élément tendant à prouver que le
message fût d’origine intelligente.
“Vous pensez donc que c’est nombres purs ou rien, dit-il.
— Exactement.
— Je crois que c’est rien.
—  C’est vrai, les signaux n’ont pas été répétés. Mais nous avons
confiance qu’il s’agit d’un contact authentique.
— Que se passe-t-il maintenant ?
— Vous parlez avec LoQuadro, dit-elle. Il faisait des mathématiques du
genre des vôtres avant d’avoir sa première attaque, et peut-être qu’à vous
deux vous parviendrez à décrypter le code de l’étoile, et que je pourrai
recommencer à programmer une recherche de la vérité quand l’ordinateur
aura déclaré tout faux.
— Qu’est-ce que c’est que cette histoire d’attaques ?
—  Des attaques de sommeil, répondit-elle. Des attaques de sommeil
profond.
— Que se passe-t-il ? Il tombe ?
— Des crises de sommeil. Récurrentes et incontrôlables.
— Et vous pensez vraiment que nous sommes en contact.
— Est-ce que l’étoile de Ratner est une illusion ? Bien sûr que non. Elle
est bien là, et tout le monde le sait. L’existence de la planète est-elle une
blague  ? Ridicule. Il y a des preuves manifestes d’une planète en orbite
autour de l’étoile. Quelqu’un émet-il des signaux  ? Absolument. Notre
télescope synthétique reçoit-il sur la fréquence secrète  ? Affirmation
véhémente.
—  Mais n’est-il pas possible de donner des ordres à l’ordinateur pour
qu’il imprime une fausse série de zéros et de un ?

— Un enfant pourrait le faire.
— Alors peut-être est-ce pourquoi ni Endor ni personne n’a pu trouver de
structure. Il n’y a pas de structure. Tout s’est embrouillé entre le télescope
et l’ordinateur.
— Théoriquement, c’est possible. Je ne le nie pas. Mais il faudrait un
enfant terriblement intelligent.
— C’est presque logique.
— Un enfant terriblement intelligent ou un adulte vraiment psychotique.
— Il se peut donc que toute l’affaire soit une perte de temps, dites-vous.
— Beaucoup de choses sont une perte de temps, dit-elle. Comment tirer
la leçon du passé sinon en le répétant ? C’est l’heure de m’en aller, Mr T.
Restez près du point de contrôle de l’analyse de code.”
Elle se mit à rire, dit quelque chose, remonta dans le véhicule, et
s’éloigna. Il tira un siège jusqu’à la console et s’assit. L’esprit assoupi par le
ronflement de cybernation, il posa sa tête sur ses bras comme il l’avait si
souvent fait au cours préparatoire, pendant les dix minutes de repos de
l’après-midi, les entailles dans le bois du bureau, le sommeil qui tire, la
craie suspendue en l’air. D’une série de trois rêves était issue une existence
comblée de mathématiques et de philosophie. Les rêves s’étaient déroulés
en une seule nuit. Les deux premiers concernaient la terreur de la nature
incomprise, et le troisième contenait un poème désignant les tâches de la
science. Le monde était compréhensible, un plan d’équations, toute
connaissance pouvant être soudée, et toute nature contrôlée. C’étaient des
rêves causés par le mouvement d’une ligne droite, un souffle tracé au
crayon de tension linéaire entre le jour et la nuit, la limite qui sépare les
nombres, le positif du négatif, le réel de l’imaginaire, la frontière rêvée du
continu et du discontinu, de l’histoire et de la préhistoire, de la matière et de
son image réfléchie. Le rêveur, soldat au repos, appliquait les méthodes de
l’algèbre à la structure de la géométrie, reboutant la terre mesurée,
exprimant son système en termes de constantes, de variables et de positions
coordonnées, toutes disposées le moment venu sur le cadre de lignes
entrecroisées formant des carrés de taille égale. Règle et compas.
Ségrégation périodique d’avec les autres enfants. Du temps à lui pour

échafauder des coordonnées sur des lignes bleu pâle. Puis le repos, enfin.
La tête posée sur le bois tailladé. Identifiant du doigt chaque nom et chaque
date gravés au couteau. Il aimait une fille qui louchait, Billy, mais ce n’était
que le cours préparatoire et il savait qu’il aimerait à nouveau.
Quand LoQuadro lui effleura la nuque, il faillit bondir de la console.
L’homme tira une chaise avec son pied et s’assit près de Billy, qui se
demandait depuis combien de temps LoQuadro se tenait derrière lui. Ce
dernier portait des lunettes cerclées d’acier, ainsi qu’une cravate et un
costume gris. Il était nerveusement sur la défensive, apparemment engagé
dans l’auto-espionnage, attentif aux moindres fluctuations de potentiel
électrique dans son cerveau.
“Nous ne pourrons découvrir si nos calculs définitifs sont vrais ou faux
que si nous apprenons à penser en tant qu’esprit planétaire unique. Tel est le
but d’Expérimentation Numéro Un.
— C’est ce qu’on m’a dit.
— Vrai ou faux. Oui ou non. Zéro ou un. Les données sont entrées. Le
courant traverse les aimants centraux de l’unité de mémoire. Le problème
est transistorisé et résolu. La réponse est transcrite sur des cartes, des
bandes ou des feuilles de papier. Les ordinateurs sont comme les enfants.
Oui-non, oui-non, oui-non. Le Cerveau Spatial est un superhybride. Un peu
de yin et de yang. Un micropoint de yang dans le yin. Cette machine est une
science en soi. Bi-Nivelisme, je l’appelle. J’aimerais beaucoup vous
emmener dans le vide central de la mémoire. Cela pourrait vous aider à
percevoir le message dans une perspective nouvelle.
— Qu’entendez-vous par m’emmener ?
— Physiquement.
— La femme d’avant m’a dit qu’il se développait au-delà de son propre
hardware. Cela ne me donne pas précisément envie d’être emmené
physiquement à l’intérieur.
—  Le problème concerne la vraie nature de l’expansion, dit l’homme.
Considérez la science elle-même. On croyait naguère que le travail de la
science serait achevé dans un avenir très proche. C’était, oh, le dix-septième
siècle. Ce n’était qu’une question de temps, avant que toute connaissance

soit intégrée et rendue accessible, tous les secrets les plus secrets dévoilés.
Cette notion a persisté pendant plus de deux cents ans. Mais la chose
continue à se développer. Elle s’accroît et s’accroît encore. Elle s’enroule
sur elle-même et se replie puis se lance dans une nouvelle direction. Elle
refuse de se laisser contenir. A chaque découverte, nous pensons que voilà
enfin : la découverte. Mais la chose continue à se déployer. Elle avance au-
delà de la découverte.
— Quelle chose ?
— Notre connaissance du monde. Le monde lui-même. Chacun, l’autre et
les deux. Ils ne font qu’un, somme toute. On a dit que la philosophie nous
apprenait à parler de toutes choses avec une apparence de vérité et à nous
faire admirer par les gens moins savants. Mais il existe une branche de la
philosophie que cette définition ne couvre pas. Le Bi-Nivelisme. Le Bi-
Nivelisme nous apprend à parler de toutes choses avec une apparence de
vérité et de fausseté et à nous faire admirer par les gens plus savants. Vrai-
faux. Zéro-un. Oui-non. Venez, nous allons visiter le vide central.
— Si on gardait ça pour plus tard ?
— Permettez-moi d’apaiser vos craintes.
—  Cette femme m’a dit de vous dire que je devais rester au point de
contrôle de l’analyse de code.
—  Trumpy écrit des programmes. C’est tout ce qu’elle fait et tout ce
qu’elle sait. Le vide central ne fait pas partie de l’assemblage raisonnant de
l’ordinateur. Trumpy s’occupe des voies de langage et de logique. Elle n’est
pas allée dans le vide central et, en fait, n’a aucune connaissance directe de
son existence. Le Cerveau Spatial contient une voie électronique plus
profonde que Trumpy ne pourrait même en imaginer. Le vide central est au
centre hypothétique de cette voie. Je pense que vous devriez y passer un
moment. Cela vous aidera à comprendre les implications du codage à deux
niveaux sous sa dernière forme.
— Vous voulez m’emmener à cet endroit-là.
— Oui.
— Je ne servirai à rien.

—  Ce n’est pas une question de compétence, répliqua LoQuadro. La
seule chose que vous faites, c’est de venir avec moi dans une autre zone du
secteur.
—  C’est un événement physique. Je ne servirais à rien. Je n’ai pas
l’habitude des choses physiques dans mon travail, étant mathématicien pur.
— J’étais pareil.
— C’est ce qu’elle m’a dit.
— J’étais mathématicien.
— Elle me l’a dit.
— Le monde me manquait, dit LoQuadro. Les mers et les plages.
— Est-ce pour cela que vous avez changé ?
— J’étais, oh, meilleur que certains. Mais sans espoir de vraie grandeur.
Les mathématiques sont une discipline qui ne convient guère aux gens
condamnés à la non-grandeur. Quoi qu’il en soit, ce n’est pas la cause de
mon changement. Je ne suis pas passé aux ordinateurs parce que le monde
me manquait ou que j’étais hanté par ma propre inaptitude en soi. C’était
beaucoup trop occulte pour moi. Je suis le genre d’homme disposé à
affronter des phénomènes modérément effrayants. Au-delà d’une limite, je
perds mes moyens. S’attaquer à de gigantesques postulats non prouvés.
Rechercher les propriétés des nombres entiers naturels, et se retrouver dans
les terres sauvages de l’analyse. Envoûtants théorèmes. Petites symétries
obsédantes. Les secrets dissimulés au plus profond des grands nombres
premiers. La manière dont une formule, un nombre, ou une expression ne
cesse de reparaître dans les endroits les plus inattendus. L’infini.
L’infinitésimal. Entrevoir quelque chose, puis le perdre. La manière dont
cela échappe à l’œil. La nature inachevée des choses.
—  Il y a peut-être beaucoup de choses folles dans le monde qui nous
épouvantent vous et moi, mais les mathématiques sont l’unique domaine où
l’on ne trouve rien d’effrayant ou de mystérieux.
— Avez-vous trouvé cela gravé sur un temple ou je ne sais où ?
— Je le dis, c’est tout.
— Parce que cela vous a un lyrisme antique.
— Dites ce que vous voulez.

— Je suis émoustillé au-delà de tout ce qu’on peut imaginer.
— Allez-y, dites ce que vous voulez, je m’en moque.”
Après avoir fixé sur Billy un long regard inquisiteur et bordé d’acier,
LoQuadro expliqua qu’une visite au vide central fournirait au garçon une
occasion d’observer par lui-même la procédure de codage à deux niveaux
(lui permettant peut-être d’adapter ces méthodes à ses propres tentatives
pour déchiffrer les émissions de l’étoile de Ratner), et lui fournirait peut-
être aussi une vue plus directe du problème de glitch. Les glitches, dit-il,
étaient d’irritantes petites erreurs dans un ordinateur, souvent difficiles à
localiser et à rectifier. Il s’approcha d’un des écrans et, de l’index gauche,
tapota plusieurs touches sur le clavier qui occupait le tiers du bas de
l’appareil. 
L’écran 
devint 
blanc. 
Puis 
une 
série 
de 
caractères
alphanumériques apparurent, clignotant un instant avant de se stabiliser.
LoQuadro regagna son siège capitonné près de la console. Il continuait à
donner l’impression d’être le témoin clandestin de ses propres pensées.
“De temps en temps, cela surgit alors que nous examinons des documents
graphiques, dit-il. Cela surgit. C’est là, tout simplement. Je n’arrive pas à le

trouver dans le circuit. C’est trop bien intégré. Trumpy prétend qu’elle ne
peut pas le trouver non plus. Mais je la soupçonne de l’y avoir mis elle-
même. C’est son glitch. Qui plus est, on dirait un double glitch. D’abord il
interrompt les autres données visuelles. Puis il s’interrompt lui-même. C’est
un sacré double glitch de six bits. Savez-vous ce que je viens de découvrir à
votre sujet ?
— Non.
— Vous ne dites jamais rien d’intelligent.
— Et alors ?
— Les gosses disent toujours des trucs intelligents. C’est connu. Les gens
citent toujours les remarques intelligentes de leurs gosses.
— J’écrirai chez moi. Peut-être qu’ils tiennent un dossier.
—  Pas maintenant, dit LoQuadro. Je dois vous quitter un moment.
Rendez-vous important. Attendez-moi ici. Je rencontre les représentants du
Consortium Hondurium. Ils arrivent d’Allemagne. Ils veulent louer du
temps d’ordinateur.
— Ce doit être Elux Troxl.
— Vous le connaissez ?
— Juste de nom.
— Comment le connaissez-vous ?
—  Ce type, Hummer, qui fait partie d’une commission pour définir le
mot «  science  » a parlé d’une personne portant ce nom et venant
d’Amérique centrale, qui loue du temps d’ordinateur et qui se cache en
Allemagne.
—  Sauf que ce n’est pas son nom. Personne ne connaît son nom. Ce
pourrait être n’importe quoi. Je ne sais même pas s’ils sont originaires du
Honduras. Le cartel même est hondurien, mais je suppose que ses agents
pourraient être autre chose.
— Quel est votre rôle dans cette affaire ?
—  Je commercialise du temps disponible, dit LoQuadro. Ne dites à
personne que je vous l’ai dit. Personne n’en sait rien. Le cartel veut profiter
de l’extraordinaire diversité du Cerveau Spatial. A long terme, le temps
partagé d’ordinateur finit généralement par profiter à tous. S’il y a du temps

libre, autant que quelqu’un le commercialise, et ce quelqu’un peut tout aussi
bien être moi. Les ordinateurs sont comme les enfants.
— Que se passera-t-il si je ne suis plus là à votre retour ?
— Jour-nuit, jeu-sommeil, allumé-éteint.”
 
A l’intérieur des séries un, deux, quatre, sept, onze, il eut tôt fait de
découvrir les séries cachées un, deux, trois, quatre. Il savait marcher mais
pas parler. Il n’avait parlé qu’à l’âge de trois ans. Sa mère examinait
l’intérieur de sa bouche et l’exhortait à dire quelque chose. Elle parlait à sa
bouche, la suppliant de répondre. Le père estimait que l’enfant connaissait
les mots, mais refusait de les dire. Son esprit connaissait les mots. Il parlait
avec son esprit, et à son esprit. A et avec son esprit. Le moment venu, il
parlera à sa bouche avec son esprit, puis de sa bouche à la pièce et aux
personnes dans la pièce.
“Dès qu’il parlera, disait Babe, je l’emmènerai dans le métro. Je
l’emmènerai dans les tunnels. J’ai hâte de lui montrer à quoi ressemblent les
tunnels. Mais pas avant qu’il parle. Je veux entendre sa réaction.”
Au début, le chien d’attaque ne reçut aucun nom. On l’appelait
simplement “le chiot”. Lorsque le chien devint plus gros et plus noir, ce
mode d’identification devint par défaut le nom officiel de l’animal, tout au
moins en ce qui concernait Faye et Babe. Quant à Billy, jamais il n’appelait
le chien, jamais ne l’avait appelé. Il s’efforçait de rester en dehors de son
chemin, et se rappelait presque toujours de garder ses livres hors d’atteinte
du chien dressé sur ses pattes arrière. C’est-à-dire qu’il lui fallait grimper
sur une chaise pour ranger ses livres, et aussi pour les reprendre. C’était le
cours normal des choses à Crotona Avenue. Pour dégivrer le réfrigérateur,
Faye jetait des pots d’eau bouillante dans le compartiment à glace. Un gant
de cuisine molletonné à chaque main, elle tenait la marmite bien loin de son
corps, puis prenait son élan, dans un mouvement de lanceur de disque,
avant de se détendre dans un effort grimaçant pour projeter l’eau sur les
parois du compartiment à glace. Babe parcourait parfois l’appartement avec
le téléviseur dans les bras. Chaque fois que l’antenne intérieure transmettait

une image floue, il soulevait l’appareil rétif et l’emportait dans une autre
pièce. Les chaudes soirées d’été, pendant les trois heures d’un match, il lui
arrivait de s’installer à deux reprises dans chaque pièce de l’appartement,
obtenant une meilleure image à chaque manœuvre, pour la reperdre presque
aussitôt après. Le téléviseur était si lourd qu’il en titubait parfois avec un
spasme. Il le transportait couvert de bouteilles vides de Champale, d’un
paquet de Camel, d’un cendrier, d’un énorme briquet, et de dix ou douze
magazines-télé de Faye. Ces soirs-là, tandis que Babe se frayait lourdement
un passage, muet, d’une pièce à l’autre, et que Faye commentait les
événements d’en bas, Billy et son ami Ralphie Buber étaient souvent dans
la cuisine, à se cracher au visage. Le premier à court de salive avait perdu.
Cependant, le jeu n’était pas terminé pour autant. Le vainqueur continuait à
cracher jusqu’à assèchement complet, et là, les garçons, peu disposés à
mettre un terme au jeu, en étaient réduits à une simple simulation, faisant
tous les mouvements de lèvres et de langue sans autre conséquence que de
produire ce son sempiternel : deux deux deux deux.
“C’est sûrement ce que j’ai vu de plus franchement con dans toute ma
vie”, disait Babe.
Sa voiture était un modèle Ford officiellement disparu, baptisé l’Eco-Pak
Urbain. C’était une automobile extrêmement ordinaire, manquant trop de
distinction pour être qualifiée de modeste, mais qu’avaient envahie, comme
pour compenser son extrême banalité, plusieurs espèces d’insectes, où
dominaient les cafards. Pendant les mois d’hiver, Babe utilisait rarement la
voiture, se contentant d’y jeter un coup d’œil chaque fois qu’il sortait le
chien. Le vandalisme, s’il n’était pas flagrant, le préoccupait assez peu, et il
se contentait la plupart du temps de faire juste une fois le tour du petit tas de
ferraille avant de reprendre son chemin. L’été, il emmenait famille et amis à
la plage. Laissant la voiture dans l’immense fournaise du parking bondé, il
accompagnait Faye, Billy et les deux Seltzer (Izzy, du métro, et sa fille
Natasha) le long d’interminables rangées d’autos, à travers les terrains de
handball, puis sur les planches, ils traversaient l’étendue de brûlante pierre
sableuse jusqu’à la rambarde qui dominait la plage, ce ruban bondé, cette
longue courbe radieuse et interminablement soumise aux eaux tristes du

bras de mer. Les dimanches à Orchard Beach étaient comme des
manœuvres militaires dans le désert où chaque homme aurait utilisé des
munitions actives.
“Ils ont un problème religieux, disait Faye d’un couple voisin. Ils sont
tous deux catholiques irlandais.”
Cela s’achevait souvent dans l’incohérence. Il y avait des bagarres au
couteau, des émeutes, des orages. Faye enveloppait Billy dans un drap de
bain, et il ôtait son costume de bain puis s’asseyait pour se rhabiller en se
tortillant. Sur les planches, ils regardaient la police accourir sur la plage en
uniforme complet, la matraque à hauteur du torse et levant bien haut les
genoux. Au loin sur le sable abandonné par la marée, des baigneurs arborant
des médailles religieuses faisaient des exercices de gymnastique. Un éclair
déchira le ciel obscurci et un sentiment d’impatience envahit le garçon, une
curieuse ivresse nerveuse, un voltage émotionnel dans l’air, une chose qui
approchait, autre chose qu’un simple orage ou de la violence, une chose à
fuir en riant, un mélange d’excitation et d’appréhension, et voilà qu’il était
maintenant trempé de pluie mais plus léger, plus sensibilisé, repoussant ses
cheveux emmêlés pour voir un groupe d’hommes et de femmes s’attaquer à
quelques individus, puis un second groupe s’élancer sur le premier, frappant
à bras raccourcis dans tous les sens, une énorme femme assise sur le sable,
seule, essayer de remettre ses chaussures et retomber en arrière sous le seul
poids de son corps en mouvement, le pied lui échappant de la main, et les
flics qui levaient haut le genou commencer à assommer les gens, partout
cette tension si rafraîchissante, des gens qui saignaient, le tonnerre qui
éclatait, whomp, une voiture de police qui cahotait sur le sable, des coups de
feu dans la section sept, le vent et la pluie, l’arrêt brutal de l’élan des corps,
des gens fuyant vers l’eau, la mort, un rire penaud, whomp, le ciel assombri
et la vie.
On avait raconté à Billy que Natasha louchait parce que sa mère s’était
enfuie de chez elle. Elle était extrêmement frêle, et son corps frémissait,
comme suspendu à l’extrémité d’un compte-gouttes. Son père emmenait
souvent les enfants au jardin botanique. Ensemble, Izzy et Natasha
exprimaient cette tristesse floue de l’amour divisé. Certains jours de

tristesse plus marquée, Billy se sentait parfois obligé de chuchoter en leur
présence, comme par respect pour leur sentiment de deuil. Natasha louchait
plus ou moins fort, selon la situation.
“Les filles ont trois aisselles, disait Ralphie Buber. La troisième, elles
l’ont entre les jambes.”
De l’autre côté de la grille de ventilation, la folle hurlante maudissait
l’univers. Les soirs de films, quand Faye et Billy riaient ensemble à la lueur
caverneuse du téléviseur, les hurlements et les vociférations de cette femme
semblaient n’appartenir à aucune langue. Un jour, le gardien poursuivit
Billy et deux de ses copains dans une série de passages et d’allées qui
reliaient divers immeubles adjacents. La voie étant barrée pour rentrer chez
lui, Billy s’engouffra dans le premier escalier venu. Il se retrouva au
troisième étage de l’immeuble situé juste derrière le sien. Une porte
entrouverte, et la femme était là. Bien qu’il ne l’eût encore jamais vue, il sut
aussitôt que ce ne pouvait être personne d’autre qu’elle. La folle hurlante.
Elle se tenait à moins de deux mètres de lui, dans l’encadrement de son
appartement plongé dans les ténèbres. Avec une serviette en papier épinglée
dans les cheveux. Elle portait deux peignoirs ou davantage. Celui du dessus
était ouvert, en révélant un autre par-dessous, et à en juger par les
épaisseurs qui bosselaient ce second peignoir étroitement serré par une
ceinture, il devait y en avoir encore un ou plusieurs par-dessous. Elle était
nu-pieds et, plus que son curieux accoutrement, cela l’inquiéta vraiment.
Les pieds nus de vieillards lui avaient toujours causé du souci. Ce n’était
pas dans l’ordre des choses, que des personnes âgées circulent nu-pieds, et
cela lui donnait toujours envie de leur lancer des allumettes enflammées sur
les pieds, pour leur donner une leçon. Il la dévisageait, à présent, arcbouté
pour filer, déjà en position, prêt à s’enfuir à toutes jambes. Elle tira quelque
chose de la poche du peignoir du dessus, un papier, avec quelque chose écrit
dessus. Il gardait les yeux fixés sur ce visage rongé, totalement défoncé,
comme par quelque force naturelle. Elle frottait le papier contre son front,
d’un sempiternel mouvement circulaire. Puis elle le mordit violemment et le
tendit vers Billy, sans jamais cesser de produire des sons, interférence
acoustique si erratique qu’elle ne semblait pas provenir de sa bouche

aspirée dans une absence de mâchoire mais d’un petit trou dans sa gorge.
Tendu vers l’escalier, pesant de tout son poids sur une jambe, puis soudain
et sans crier gare il propulsa son corps dans la direction opposée, en
arrachant le papier de la main de la folle hurlante. Il le lut sur le toit cinq
minutes plus tard, avec la marque des dents encore imprimée et des taches
de salive nacrée dans les indentations, tandis qu’à quelques mètres un
homme armé d’un long bâton dressait une volée de pigeons à parcourir des
arcs de plus en plus longs.
Bourse moy/haine  549.74  (29/1929) ha mère potion des suceurs de merde de l’assistance sociale
(sociale eau) Cie & roi des chemises brunes des USA de S/hit/ler & secret (sec crédit) crotte de USA
Cong / Viet Cong  &  Christ/of Colomb découvrit la syph/ill/ US  1492  +  1929  =  3421/ 1234  /
4321 astro/bonne enterré
sous un arbre père six /tant à Rock/félon Center 50 Rue + 5 Ave = 55 Rue / Ave / Stave (Cane Abe / L
/ incoln 1865 + 1492 + 1929 = 5286 / PANCA DVI ASTA SAS
Installés devant le téléviseur avec un tas de raisins secs, Faye faisait
observer à Billy pourquoi certains acteurs étaient considérés comme
classiques. “J’adore le regarder travailler, disait-elle d’un acteur en
particulier. Regarde comment il fait ce truc avec le verre d’eau. Regarde, là.
Tu vois, tu vois, cette façon de frotter le bord du verre contre sa lèvre
inférieure avant de boire. Personne d’autre ne pourrait s’en tirer. C’est un
numéro classique. J’adore le regarder travailler.” D’autres fois, elle parlait
de maturation. Certains acteurs s’intéressaient à l’idée de mûrir en tant
qu’artistes. Et d’autres non, soit qu’ils fussent trop bêtes pour mûrir, soit
qu’ils fussent classiques et que le fait de mûrir non seulement ne leur eût
servi à rien mais les eût diminués.
Assis sur le plaid à la plage, il examinait les possessions de son père. La
queue de billard sciée était là, apportée comme arme défensive en cas de
bagarre. Le briquet en acier inoxydable était là, presque aussi gros qu’un
jeu de cartes. Il produisait une flamme immense. Chaque fois que son père
approchait son pouce de la molette branlante, Billy s’éloignait. Avec
l’énorme flamme bleuâtre surgissait un furieux courant d’air, effet qu’il
associait à l’idée d’étouffer plutôt que favoriser, le dernier souffle d’un
corps à peine formé, la chaleur et la lumière aspirant à l’ultime instant. En

pataugeant dans la neige fondue, près du supermarché, il demanda à sa
mère pourquoi ils l’avaient nommé William Junior.
“Nous ne pensions pas que tu survivrais.
— Comment cela ?
— Tu es né prématuré, moman. Ils t’ont vite flanqué dans une couveuse.
Tu étais tellement riquiqui qu’on ne pouvait pas imaginer que tu passerais le
week-end.
— Qu’est-ce que cela a à voir avec le fait de me donner le nom de mon
père ?
— Nous ne voulions pas gâcher un nouveau nom.
— Quelle blague.
— Nous avons pensé qu’il valait mieux garder les nouveaux noms pour
un gosse en meilleure santé.
— Marrant.”
Les chaussures de son père étaient également là, usées et monumentales,
posées entre le briquet et le journal. Il avait peine à croire que des créatures
dotées de pieds assez grands pour remplir ces emballages puissent
réellement parcourir la terre, et que l’une de ces créatures soit précisément
son papa, sa chair et son sang, Babe des tunnels du métro. Sommes-nous
vraiment de la même race de gens ? Est-ce que je proviens vraiment de lui
et d’elle, ou bien est-ce encore une de ces histoires qu’on raconte aux
enfants  ? Ovulation, relation sexuelle, fertilisation, grossesse, travail,
enfantement. Ce ne peut pas être aussi simple. Il doit y avoir autre chose
qu’on ne nous dit pas. Un oiseau qui tournoie, un rêve, un nombre murmuré
dans la nuit. A côté de lui, Natasha semblait regarder directement le soleil.
Izzy Seltzer la mettait en garde, semitragique dans son costume de bain
délavé, avec des poils partout sur le corps, et des touffes frisées aux
extrémités blanches qui lui sortaient du nez et des oreilles.
A quatre ans, Billy se voyait toujours comme quelque chose qui ne
changerait jamais. “Petit garçon.” Il ne percevait pas encore le lien spécial
qui unissait les humains de différentes tailles, et ne se rendait pas compte
qu’il était destiné à passer dans d’autres catégories. Cette partie de
l’enfance était donc un bref chapitre d’immortalité qui serait reconnu le

moment venu comme étant disposé entre des états biologiques puant la
transformation mortelle. Quelques années plus tard, assis dans la baignoire,
il allait bondir dans un élan de rage prépubescente sur la porcelaine lisse
lorsque sa mère passerait la tête par la porte.
“C’est bien le bébé amour de maman qui est là ?
— Fous-moi la paix.”
Mais à quatre ans, en totale harmonie avec la notion d’être à jamais cette
chose appelée “petit garçon”, il vivait dans un profond silence ensoleillé
que ne menaçait nullement le sentiment de sa propre aptitude à changer. Il
ne faisait aucun doute qu’il fût exactement ce qu’il devait être. Il était sûr de
répondre aux exigences. Tout cadrait si parfaitement. Il était chez lui dans
un environnement intérieur permanent, de même que les poissons de
certaines espèces ne quittent jamais les eaux côtières. Sa silhouette était
sculptée dans l’air même, corps et âme, à jamais.
 
LoQuadro le ramena à travers le complexe, empruntant apparemment le
même chemin, et faisant les mêmes petits détours, que Shirl Trumpy
lorsqu’elle l’avait amené en sens inverse. D’énormes ordinateurs projetaient
des ombres sur les murs et le sol.
“Ils ont loué ?
— Ils ont loué.
— Ils ont besoin du Cerveau Spatial pour quoi faire ?
— Ne l’ont pas dit.
—  J’imagine que si quelqu’un est en cavale, il ne va pas vous dire
pourquoi il a besoin de votre ordinateur.
— Je vois que vous êtes le maître moderne en matière de sarcasme, n’est-
ce pas ? dit LoQuadro. Quoi qu’il en soit, il n’était pas en cavale mais en
isolement. La différence n’est pas négligeable.
— J’ai entendu parler de cavale.
— Nous allons rejoindre le vide central extérieur. De là, nous pourrons
nous frayer un chemin dans le mécanisme d’augments et d’interruptions.
Théoriquement, notre voie n’est encombrée d’aucun obstacle.

— Attendez.
— C’est là que commence le rêve.
— Attendez, s’il vous plaît.
— Dans un secteur non désigné du vide central.”
LoQuadro bifurqua soudain et entraîna le garçon au-delà d’un groupe
d’ouvriers qui installaient des lecteurs à un rythme accéléré. Il ne se
souvenait pas d’être passé par là avec la femme qui conduisait la drôle de
camionnette. Il aurait voulu mettre en pratique ses propres paroles
(“attendez, s’il vous plaît”) mais il continuait d’avancer comme s’il avait
été entraîné dans le sillage de LoQuadro par la force naturelle d’une loi
aérodynamique secondaire. Ils parcoururent un couloir clignotant et
pénétrèrent dans une réserve semi-circulaire, pleine de chaises pliantes à
moitié repliées. LoQuadro s’approcha d’une petite porte à l’extrémité du
mur courbe. La porte n’avait guère plus d’un mètre de hauteur, donnant à
penser à Billy qu’il s’agissait sans doute d’une sortie de secours, telle la
grille métallique de sa cellule. Il n’y avait pas de poignée apparente, mais il
remarqua un petit rond blanc encastré dans la porte. Probablement une
sonnette. Porte coulissante menant à un ascenseur, peut-être. Aucune
inscription d’avertissement ni de symboles codés. Seulement cette petite
inscription : OMCO RESEARCH. Dominant amplement la porte, LoQuadro se
retourna pour lui faire face.
“J’ai oublié les lunettes de protection, dit-il. Il faut que je retourne les
chercher. Impossible d’entrer sans lunettes. Il va falloir m’attendre ici. Vous
n’êtes pas autorisé à entrer dans le système ni même à pénétrer dans la zone
où le système est en cours de fonctionnement. C’est bien cela  ? Vous
disposez d’accès limité.
— On ne m’a rien dit.
— Votre cellule a quel genre de module ?
— Entrées limitées.
— Alors vous avez accès limité. Les deux vont ensemble. Promettez-moi
d’être encore ici quand je reviendrai avec les lunettes.
— Je vous le promets absolument.
— Mais serez-vous absolument ici ?

— Je ne suis pas parti la première fois que vous vous êtes absenté.
— J’aimerais une assurance plus franche. Toute ma vie les gens m’ont
fait des promesses qu’ils ne tenaient pas. Quelle autre assurance pouvez-
vous me donner ?
— Je vous donne ma parole.
— Ce n’est vraiment pas assez, dit LoQuadro.
— Je peux jurer sur une pile de bibles.
— Laissez tomber les bibles.
— N’importe quelle pile.
— Et une pile de livres choisis par moi ?
— Qu’est-ce que vous y mettrez ? s’enquit Billy. Donnez-moi quelques
titres.
— Promettez d’abord de jurer.
— Dites-moi d’abord ce que vous vouliez dire en parlant de cette histoire
de rêve.
— Qu’est-ce que j’ai dit ?
— Cela commence dans le vide central.
— C’est un fait.
— Parce que si vous dites que l’ordinateur fait des rêves, il y a longtemps
que j’ai vu ce film sur l’école des vampires de Hollywood.
— R-ê-v-e.
— C’est quoi ?
— Récupération de mémoire rassemblée par entrées, dit LoQuadro. Une
série de données-flash sous forme de code mnémonique tend à se constituer
lors de certaines phases non opérationnelles, que l’on récupère par la suite.
—  Le type devient dingue quand son père et la fille démolissent
l’ordinateur et découvrent à l’intérieur des petits morceaux de matière
cervicale de bébés greffés sur les circuits, ce qui explique toutes ces
disparitions d’enfants à l’hôpital.”
Le pied droit de LoQuadro s’agitait irrépressiblement, sans aucun lien
apparent avec le reste de son corps. A taper du pied ainsi, LoQuadro avait
l’air d’un robot domestique extraordinairement incommode, conçu pour
écraser les insectes. Quelques secondes plus tard, il basculait dans un

groupe de chaises à moitié pliées. Billy se disait que sa chute le réveillerait,
mais non. Non plus que le bruit des chaises qui s’écroulaient. Le garçon
quitta néanmoins la pièce à pas de velours. Il n’essayait même pas
d’imaginer ce qu’il pouvait y avoir derrière la petite porte. Il n’eut pas
l’idée de jeter un coup d’œil à l’intérieur, ni même de frapper. Vide central.
Le nom seul suffisait à l’envoyer dans la direction opposée.
Dans sa cellule, il réfléchit au message de l’étoile de Ratner. Cent un
caractères en tout. Comme l’avait observé U.F.O. Schwarz, cent un était le
premier des nombres premiers à trois chiffres  –  indivisible sauf par lui-
même et le nombre un. Peut-être important. Il songea un moment aux
impulsions, ou un. Quatorze. Vingt-huit. Cinquante-sept. En chiffres, c’était
une fraction décimale périodique. Un quatre deux huit cinq sept. Cela valait
la peine d’y réfléchir.
La réponse, en supposant qu’il y eût une question, devait être simple. Il
s’efforça de penser en termes de mathématiques très simples. Un zéro un.
Quatre-vingt-dix-neuf un, et deux zéros. Un quatre deux huit cinq sept.
Quatorze intervalle vingt-huit intervalle cinquante-sept. Il savait que les
autres qui avaient travaillé au décryptage du message avaient commencé de
la même manière, mais il y avait toujours la possibilité qu’ils aient omis
quelque chose d’évident. Il se souvenait de Softly dans son rocking-chair,
sur sa véranda à Pennyfellow. Que ferait Softly  ? Lancer une blague et
siffler dans ses doigts roses. Et c’est bien ce que mérite toute cette histoire.
On frappa doucement à la porte, une sorte de coup mutin, avec les doigts
en espalier. Il trouva une femme devant chez lui, et se souvint de reculer
pour la laisser entrer. Ses vêtements étaient du genre à tourbillonner
librement, qu’on pouvait classer dans la catégorie tenue de soirée
terriblement théâtrale, ou pyjama vraiment excentrique. Elle était grande et
argentée, avec une expression délibérément animée, comme si elle ne s’était
pas rendu compte qu’il n’était plus nécessaire de déployer une telle
vivacité. Elle avait un ruban de travers dans les cheveux, et des confettis sur
sa chemise et son pantalon.
“Je suis Soma Tobias.
— ’jour.

— Vous êtes venu à ma fête ?
— Je ne crois pas, non. Asseyez-vous où vous voulez. Quelle fête ?
— Ma fête d’adieux.
— Quand était-ce ?
— Cela a commencé hier soir, et ce n’est pas fini. Je suis juste sortie faire
un tour. En voyant la lumière sous votre porte, j’ai su que vous n’étiez pas
couché.
—  Ce n’est que l’après-midi, dit-il. Evidemment que je suis encore
debout.
— Vous n’aimez donc pas traîner au lit toute la journée ? Vous affaiblir
d’heure en heure comme tant de génies français des arts et des sciences. Ne
pensez-vous pas qu’il y a une tendresse désenchantée dans ces périodes
lumineusement apathiques que nous aimons passer au lit dans la journée ?
Je m’attendais absolument à vous trouver pelotonné dans votre canapé-lit.
— Etes-vous ivre ?
— C’est ma fête d’adieux, dit-elle. Je m’en vais.
— Que faisiez-vous ici, d’abord ?
— Contrôle de la solidité structurelle. Pour m’assurer qu’ils respectaient
mon concept.
— Vous êtes donc la femme architecte ?
— Il y a quelques années, je me suis abandonnée aux rythmes cycloïdes.
La plus splendide courbe de la nature. Une figure aux propriétés magiques.
C’est alors que j’ai résolu d’appliquer cette forme à une construction, à une
ville, à un tombeau géant s’il le fallait  –  la commande que j’arriverais à
décrocher.
— Un tombeau ?
— Pascal est tombé gravement malade l’année où il faisait des travaux
importants sur le cycloïde. On lui a découvert une lésion au cerveau.
— Je viens de lire quelque chose là-dessus.
— Que pensez-vous de mon plan ?
— De loin, c’est très bien.
— Et de près, ou à l’intérieur ?
— J’approuve.

— Les Jésuites sont contre la forme cycloïde. Le saviez-vous ? Il y a un
vieux bonhomme du nom de Verbene qui me persécute depuis mon arrivée
ici.
— Comment peut-on être contre une forme géométrique ?
— Les Jésuites sont contre tout ce qui peut être retourné et donner encore
du plaisir. Evidemment, le cycloïde fait partie de ces choses-là. Etonnante
coupe gravitationnelle du mariage. Merveilleuses propriétés de pendule. Ce
prêtre Verbene me persécute à tout va, avec marteau et pincettes.
— Comment appelez-vous cette tenue que vous portez ?
— Ses fourmis rouges m’assomment, dit Soma.
— Comment cela, ses fourmis rouges ?
—  Il étudie les fourmis rouges. Il a découvert toute une méthode
d’apprentissage fondée sur les fourmis rouges. Cela s’appelle la
métaphysique de la fourmi rouge. Pas encore rencontré ?
— Il étudie les fourmis rouges ?
— Les fourmis rouges et leurs sécrétions.
— Et vous pensez qu’il vous persécute parce que les choses inversées ne
devraient pas procurer de plaisir ?
— Le cycloïde est géométrique. Je ne vois pas pourquoi ils devraient y
mêler le sexe. Vraiment, je n’en reviens pas de ne pas vous avoir trouvé au
lit. Mathématiques et souffrance. Repos au lit et méditation. S’affaiblir
d’heure en heure. Geindre et vagir dans la fatigue iridescente de son propre
génie.”
Il l’écoutait parler de la fête d’adieux. C’était comme un monologue sur
l’insomnie. Ou l’insomnie même. Non que cela le dérangeât. Il n’avait
aucune envie particulière de reprendre son travail sur le code. Et il aimait
assez avoir une femme là, même si sa fête l’avait exténuée, et qu’elle était
trop lasse pour plonger dans la dissolution à son profit. Par-delà la présence
de Soma Tobias, cependant  ; par-delà sa voix  ; par-delà les objets de la
pièce, la pièce elle-même ; par-delà toutes ces choses restait l’image d’un
pâle trait bleu, la position d’un point ayant un degré de liberté. Bleu sur
blanc. Figures et mouvements. Impulsions fredonnant dans l’anesthésie de
l’espace coordonné en quatre dimensions. Etait-il censé rechercher une

équation et étirer son cadre variable sur un graphique intersidéral  ? Cela
valait peut-être la peine d’être exploré. Méthode axiomatique. Un
mouvement fugitif analogue à un autre. Le système coordonné avait permis
d’imaginer le calcul, et cette étude de la somme non séquentielle de la
nature fluide avait alimenté la croissance des mathématiques modernes. Il
voyait comme cela allait déborder de ses propres frontières. Coordonnées n.
L’espace de la nature, et le sien. Développer par l’addition d’éléments, par
assimilation. Devenir plus vaste ou plus intense. Contre quoi les
mathématiques se développaient-elles  ? Non pas contre la nature mais
contre l’imagination. Mais quand elles débordaient des frontières,
retournaient-elles au monde physique  ? Lois fondamentales. Cailloux
dévalant en vain les pentes d’un cycloïde inversé. Tous les esprits se
rencontrent en même temps au fond du trou géométrique.
“Et voilà où il était, marmonna Soma. A quatorze ans. Il passait des
matinées entières au lit. A se dire que toutes ces démonstrations d’autorité
mentale ne servaient strictement à rien. Tous ces sophismes et ces subtiles
équivoques. Frêle de corps, aimant son lit.
— Qui ? Pascal ?
— Vous ne m’avez pas écoutée.
— Je réfléchissais”, dit-il.
Elle se leva et se dirigea vers la porte, si fatiguée qu’elle ployait, mais
toujours avec cet enthousiasme défait peint sur le visage. Il la suivit
poliment, parvenant à esquiver son coude quand elle ouvrit la porte.
“Vous êtes très vif pour votre âge, dit-elle.
— Je comprends presque ce que vous voulez dire.”
En un instant elle eut disparu. Il remarqua le symbole inscrit sur l’écran,
un pentagramme en étoile tracé à main levée, et il sut qu’Endor voulait le
voir.
OceanofPDF.com

V
 
DICHOTOMIE
 
Pendant la nuit s’était déroulée une compétition dans les jardins topiaires,
des gens faisaient voler des cerfs-volants ornés de lanternes en papier. On
distribuait des prix pour la création, la couleur, la manœuvrabilité, la
rapidité d’ascension, la durée du maintien en l’air. Plusieurs cerfs-volants
s’étaient envolés dans une flamme douce, chaque fois accompagnés d’en
bas par des sons d’extatique regret. Les carcasses embrasées restaient
brièvement en l’air, dissociées des jouets volants mais ressemblant, dans les
brises paresseuses de cette nuit parfaite, à une classe d’invertébrés
mythiques déterminés à s’immoler plutôt que retourner à la terre poreuse,
où ils avaient peu avant dépouillé la soie de la transfiguration.
Dans la matinée, la Cadillac blindée partit droit vers l’est. Billy, cette fois
encore, avait la banquette arrière pour lui seul. Le chauffeur s’appelait
Kidder. La route était toute droite, et il n’avait pratiquement pas à bouger
les mains sur le volant. Il était tellement immobile, en fait, qu’il rappelait à
Billy le corps de LoQuadro disloqué par le glitch humain. Dissociation
inversée.
“Nous ne sommes pas trop loin des silos.
— Quels silos ?
— Vous devez être un garçon de la ville, dit Kidder.
— C’est juste.
— On ne trouve jamais de silos dans les villes. Ça reste vrai où que vous
alliez dans le monde. Jamais vous ne trouverez un silo dans une ville ou
même à proximité d’une ville.
— Est-ce que c’est loin, là où nous allons ?

— Seize kilomètres trou à trou. C’est une blague. Porte à porte. Trou à
trou. Vous pigez ?
— A moitié seulement.
— Je m’en contenterai, dit Kidder.
— Porte à trou. Voilà ce que je comprends.
— Essayons de ne plus parler pendant un moment. Je me concentre sur la
route. Je ne peux pas conduire en ligne droite à moins de vraiment foncer.
Même en parlant, je ne fais pas attention à ce que je dis par crainte de
perdre ma concentration. Je n’ai pas idée si je suis cohérent ou non. Pour
autant que je sache, je parle dans une langue étrangère. Ou même encore
plus fou. Si je perds ma concentration, je change de direction. Comme si
quelque chose empoignait la voiture.
— La dernière fois que j’ai été dans cette voiture, il y avait deux autres
personnes à votre place.
— Alors vous n’étiez pas dans cette voiture, dit l’homme. Vous étiez avec
d’autres gens dans une autre voiture.
— A quelle vitesse ça dit que vous roulez ?
— Un lièvre pourrait maintenir l’allure avec cette voiture, à la vitesse où
je vais en ce moment.
— Jamais de la vie.
— Savez-vous à quelle vitesse court notre ami le lièvre, plein pot ?
— Non.
— Vingt-quatre mètres.
— Par seconde ?
— Par seconde par seconde.
— Je ne comprends même pas à moitié, ce coup-ci.
— Il n’y a peut-être rien à comprendre, répondit Kidder.
— Je croyais que nous ne parlions plus.
— Charmant comme une punaise, hein ?”
Le chauffeur relâcha progressivement l’accélérateur. Il n’y avait pas
grand-chose à voir. C’était une matinée limpide et douce. Billy avait fait des
double nœuds aux lacets de ses baskets. Il portait un jean et un polo.
Quelque chose heurta le pare-brise, laissant un glaviot navrant sur le verre

teinté. Endor. Que veut-il  ? Pourquoi se comporte-t-il ainsi  ? Un type
célèbre pendant trente ans et il se cache sous terre. Un échec et il abandonne
tout ? Peut-être n’est-ce pas un vrai contact. Juste des ondes radio traversant
l’espace. Provenant d’un nuage d’hydrogène ou même une blague de
quelqu’un qui trouve cela drôle. Qui joue des airs sur un ordinateur. Endor
avait été marié trois fois, blessé dans deux guerres, emporté par avion à des
altitudes 
pratiquement 
record 
pour 
procéder 
à 
des 
recherches
photographiques en astronomie. Il avait écrit plusieurs livres de nature
spéculative, tous couronnés d’un immense succès. C’était un violoncelliste
accompli, fondateur d’un orchestre de musique de chambre entièrement
composé de mathématiciens. Des chefs d’Etat lui rendaient hommage dans
des salles de marbre.
“Nous y voilà, annonça Kidder.
— Pourquoi ne vous arrêtez-vous pas ?
— Qu’est-ce que vous croyez que je fais ? C’est long, de s’arrêter. On ne
s’arrête pas comme ça. Je n’ai pas la moindre idée de ce que je vous raconte
en ce moment parce que je suis occupé à arrêter cette voiture et que mon
attention est trop concentrée pour que j’aie conscience de ma propre
conversation. Vous voudrez donc bien m’excuser si je fais une ou deux
réflexions idiotes. Même maintenant que la voiture est presque à l’arrêt
complet, je ne saurais pas vous dire quels mots je suis en train de dire.”
Billy parcourut à pied la trentaine de mètres qui le séparaient du bord du
trou. Endor se tenait au fond du trou, exactement là où tout le monde avait
dit qu’il serait. Le trou mesurait environ cinq mètres de long sur trois de
large, et quatre de profondeur. Il semblait y en avoir un second à l’intérieur
du premier, un tunnel creusé dans la terre, dans un angle du premier trou, du
vrai trou. La chemise et le pantalon d’Endor étaient en lambeaux. L’étoile à
cinq branches qu’il avait toujours portée au cou, suspendue à une chaîne,
avait disparu. Son noble visage était boueux et tanné. Des petites choses
grouillaient dans sa barbe blanche. Les mains sur les hanches, il dévisageait
le garçon, qui hésitait à s’asseoir au bord du trou (jambes pendantes,
comme il convient aux jeunes) pour des raisons qu’il n’osait pas s’avouer.
“Tu es le seul à qui je parlerai, mon garçon.

— Je suis prêt à entendre tout ce que vous avez à dire.
— Je me suis faufilé dans la zone ordinateur, hier, pour jeter un dernier
coup d’œil sur les grilles séquentielles, cartes radio, tirages et autres
conneries. Tout cet univers puant de l’ordinateur. Dans l’espoir que tout se
mettrait en place dans ce dernier regard. Mais c’est resté dispersé. Cela ne
s’est absolument pas mis en place. Vite au trou, Endor. Vite avant qu’ils ne
te voient et ne commencent à remuer les lèvres. Dans l’attente que tu
réagisses à leurs phonèmes imbéciles. Parle avec le garçon. Le garçon a fait
du travail pur dans le domaine pur. N’ai-je pas raison, Big Bill  ? Tu
découvriras la réponse. C’est à toi de poser la question. Tu as l’esprit
adéquat dans le corps adéquat. Je ne m’étonnerais guère que tu aies déjà
trouvé. J’ai raison, non ? Tu as déchiffré le message ?”
Sans attendre de réponse, il se baissa et traversa à genoux le fond du trou
jusque dans le second trou. Billy n’essaya pas de voir ce qu’il faisait là-
dedans. Il ne pouvait vraiment rien en résulter de bénéfique. Il se retourna
pour vérifier que la Cadillac était toujours à proximité. Adossé à la portière
avant, Kidder s’occupait à lancer une pièce en l’air. Une dizaine de minutes
s’écoulèrent. Endor sortit à quatre pattes du trou latéral. Il paraissait
mâchouiller quelque chose. Il leva les yeux vers le garçon, mais sans
prendre la peine de se redresser.
“Si toute matière possède une nature et cherche à s’unir à toute autre
matière, pourquoi les choses s’envolent-elles dans tous les sens ? demanda-
t-il. Réponds donc à cela.”
Il regagna l’intérieur du second trou et y resta dissimulé pendant
plusieurs minutes encore. Quand il en émergea, cette fois, il se remit sur
pied.
“Notre centre galactique a d’incroyables fuites de gaz. Qu’est-ce que cela
signifie ?
— Je ne sais pas.
— Explosions colossales, à mon avis. C’est tellement dense là-dedans.
Un million de fois plus dense que là où nous sommes. Les planètes sont
arrachées de leur orbite, dans ce genre de densité. Trop d’étoiles. Trop de

force et de contre-force. Rien que dans notre galaxie, sais-tu combien il y a
d’étoiles ?
— Non.
— Rien que dans notre galaxie. C’est trop, tout simplement. C’est trop
grand. Il n’y a aucun besoin que tout soit aussi dispersé. Pourquoi l’univers
est-il aussi vaste ? Et pourquoi, malgré les milliards et milliards d’étoiles, et
les centaines de millions de galaxies, reste-t-il tant d’espace inutilisé ? On
dit que les choses volent encore par suite de l’explosion originelle. Les
choses volent, pour finir par se réunir, bleues au lieu de rouges. Que disent-
ils de moi, Big Bill ? Ils disent que je mange des vers ?”
Endor retourna à quatre pattes dans le second trou. Cette fois, il resta
absent une demi-heure. Assis en tailleur sur l’herbe, le garçon envoyait des
pichenettes sur l’extrémité de ses lacets. Le célèbre savant reparut et se
releva lentement. Des lambeaux de vêtements pendaient sur son corps
maigre. Son visage tout entier exprimait ce sentiment de contradiction
déchirante qui vit à la limite de la science et du temps. Il gratta sa barbe et
cracha dans la boue quelque chose de rouillé.
“Les mathématiques sont la seule avant-garde restante dans tout le
domaine de l’art. C’est de l’art pur, mon gars. De l’art et de la science. De
l’art, de la science et du langage. De l’art autant que l’art qu’on appelait art
dans l’ancien temps. Il a perdu ses ailes après le fiasco des Babyloniens.
Mais reparu avec les Grecs. Sombré au Moyen Age. Musulmans et hindous
l’ont entretenu. Mais maintenant il est là, plus brillant que jamais. Je suis
devenu trop désinvolte pour les mathématiques. J’ai oublié comme ce peut
être rapide et mortel. Dans ma panique, je me suis tourné vers les sources
de champ vide et de radiation du corps noir. Fascinant, pendant quelque
temps. On pouvait regarder, compter, mesurer, soupirer. On pouvait méditer
sur les cieux. On pouvait dire : « Ahhhhhh, le voilà, regardez. » Mais les
dimensions de l’univers ont commencé à me déprimer. Je pensais que les
Ratnériens nous offraient peut-être une simple phrase affirmative ou un
groupe de nombres qui nous révélerait pourquoi l’univers est si vaste.
Lorsque j’ai échoué dans ma tentative d’interprétation du message, je n’ai
plus eu d’autre recours que le trou. Tu as de la chance, Big B., l’esprit

adéquat dans le corps adéquat. Larves d’insectes. Voilà ce que je mange.
Dis-le-leur, quand tu rentreras. Endor mange des larves d’insectes. Il ne
mange pas de vers en tant que tels. Des larves. Des quasi-vers. Des vers pro
tem. Des petits machins velus qu’il tire de la terre.”
Il regagna l’intérieur du second trou. Le soleil était au zénith. Billy
s’étendit sur l’herbe, en prenant garde de maintenir ses pieds loin du bord
du trou, sans pour autant savoir s’expliquer pourquoi il prenait cette
curieuse précaution. Il conjectura de un à trois :
1) Endor lui saisirait les chevilles, l’attirerait dans le trou et le mangerait.
Cela n’avait pas de sens, bien sûr. C’était idiot. Endor était respecté dans le
monde entier. D’un autre côté, c’était un homme qui avait choisi de vivre
dans un trou. Non, cela n’avait pas de sens. Les gens ne faisaient pas des
choses pareilles. C’était idiot. Mais les gens stressés faisaient tout de même
ce genre de choses. Endor était sérieusement stressé. Endor était une
personne. Cependant, c’était là une pensée logique, et se piéger lui-même
avec des mots et des propositions était bien la dernière chose qu’il souhaitât
faire. Il savait que le piège logique appartenait à la pire espèce. Les
nombres avaient deux natures : ils existaient en soi, abstraitement, et aussi
en tant qu’unités de mesure de distances et de numération d’objets. Les
mots ne pouvaient pas être séparés de leur usage, ce qui rendait les pièges
logiques singulièrement dangereux : on y entrait facilement, pour en sortir
difficilement.
2) Endor mangeait des larves d’insectes et risquait de l’attirer dans le trou
pour l’obliger à en faire autant. Cette hypothèse était bien plus effrayante
que la première, car plus vraisemblable. C’était aussi idiot mais bien plus
vraisemblable, et cela faisait donc peur. Il ne voyait aucune objection à ce
que les autres mangent des larves, tant qu’il pouvait regarder d’une distance
rassurante. Endor ne le forcerait peut-être pas physiquement à manger des
bébés insectes, mais il essaierait peut-être de présenter la consommation de
ces choses comme un passe-temps revigorant. Il avait le talent et
l’expérience nécessaires pour tendre un piège de langage, en faisant assaut
de persuasion scientifique et en utilisant sa connaissance des grands mots et
des espaces entre ces mots.

3) Endor avait accès à un second trou de dimensions inconnues, et il
risquait d’empoigner les chevilles de Billy et de le tirer à travers le premier
trou, jusqu’à l’intérieur du second. Ça, c’était le pire. Le second trou était
une entité cachée, un puits plus vrai que nature, le repaire de toutes les
excroissances difformes de l’imagination morbide. Les gens aimaient lui
organiser des rencontres avec des trous, des tunnels, des yeux aveugles, des
membres artificiels, des modèles de jabots régurgitants conçus par
ordinateur. De ces formes de terreur expérimentale il n’avait encore connu
qu’un exemple. C’était le tunnel du métro, région moins affreuse qu’elle ne
l’aurait été sans le mot “métro”, familier, spécifique, évocateur de sons, de
couleur, d’odeur et de forme. Le second trou d’Endor n’évoquait rien de tel.
Il n’évoquait qu’une chose : le second trou. Territoire inconnu. Rien à se
représenter. Aucun bruit à imaginer en anticipation de la réalité. Ce n’était
qu’à vingt pas de lui, l’entrée du trou du trou, mais ce n’était pas la vraie
chose, ou la chose fausse, ou la chose. Qui sait ce que c’était ? La force de
la logique, si proche du nombre et si lointaine, emplissait son corps de
vibrations gauchies, telle une corde de harpe pincée par des singes.
Endor reparut. Le garçon, encore raidi sur l’herbe en état de rêve-choc
hypothétique, entendit le grand homme griffer les parois du trou principal.
C’était sa façon de se mettre debout, en fait. Billy s’agenouilla au bord.
Endor commença à uriner dans le second trou, ajustant sa position de
manière à faire aboutir l’extrémité du fragile arc au point même où
commençait le second trou. Bien qu’il eût ensuite remballé sa vieille verge
fripée, il ne prit pas la peine de refermer sa braguette et la fermeture éclair
resta béante, lasse et argentée au soleil.
“Ça tire dur, mon gars. Je le sens sous la plante de mes pieds. Il y a un
manque au centre de la Terre. Peu importent la force imprimée et la
proportion inversée. Il y a un vrai manque à combattre. Je le ressens chaque
jour davantage. Il envahit mon corps davantage. Tout est manque. Tout
manque. Etre scientifique. Sais-tu ce que c’est qu’être scientifique ? Je te
demande et te dis ces choses parce que ce sont des choses que, sinon, tu
devras te demander et te dire dans les années et les décennies à venir. Mes
livres sur la science se sont bien vendus. Mais j’ignorais jusqu’à récemment

ce que c’est qu’être scientifique. Cela signifie le contraire de ce que les
gens croient. Nous n’élargissons pas les sens pour étudier les microbes et
l’univers. Nous nions les sens. Nous nions l’évidence de nos sens. Une vie
entière de déni, voilà ce qui accule les gens à des rages dévoreuses de
larves.”
Endor se replia dans le second trou, et reparut un moment plus tard.
“La science nous oblige à nier l’évidence des sens, dit-il. Nous voyons le
Soleil traverser le ciel et nous disons non, non, non, le Soleil ne bouge pas,
c’est nous qui bougeons, nous bougeons, nous. La science nous l’enseigne.
La Terre se déplace autour du Soleil, disons-nous. Pourtant, chaque matin
nous ouvrons les yeux et voilà le Soleil qui se déplace dans le ciel, de l’est à
l’ouest, tous les jours. Il se déplace. Nous le voyons. Je suis fatigué de nier
ces évidences. La Terre ne tourne pas. C’est le Soleil qui tourne autour de la
Terre. Ce sont les asticots qui se produisent spontanément dans la viande
pourrie. C’est le vent qui cause les marées. Si la Terre tournait, nous aurions
le vertige et nous tomberions. Si la Lune et le Soleil provoquent les marées
dans les océans, pourquoi ne provoquent-ils pas de marées dans les piscines
et les verres d’eau  ? Il n’y a pas de variations dans les micro-ondes de
l’arrière-plan. Pourquoi cela  ? Parce que nous sommes au centre de
l’univers, voilà pourquoi. N’oublie pas les asticots. Quand tu vois de la
viande pourrie, tu vois des asticots. Dans la viande. Dans et de la viande.
Nés de la viande. Engendrés par la viande. Les asticots sont issus
spontanément de la viande. Sinon, d’où ?
— Les mouches pondent des œufs, répondit Billy.
— Les mouches pondent des œufs.
— Les mouches se posent sur la viande et pondent des œufs. L’asticot
n’est-il pas juste une première étape du cycle de la mouche, qu’on appelle
je ne sais plus comment ? Les mouches pondent des œufs.
— Les mouches pondent des œufs”, dit Endor.
Il attrapa quelque chose et l’enfourna vivement dans sa bouche. Quelque
chose dans la boue durcie de la paroi du trou. Quelque chose de mou, sans
ailes, allongé, et probablement très vivace. Une vase vivante coulait dans sa
barbe. Des fluides larvaires tout frais, bien verts. Au bout d’une demi-

minute, il cessa de mastiquer. Billy se détourna pour vérifier la disponibilité
de la Cadillac.
Endor retourna dans le second trou, et cette fois y demeura un quart
d’heure. Billy s’efforçait de ne pas songer que le vieux savant venait
d’uriner précisément à cet endroit-là. Etait-ce avant cette visite, ou celle
d’avant ? De toute façon, il devait forcément rester des résidus chimiques.
Quand Endor revint, un pan de sa chemise sortait par la braguette de son
pantalon.
“Les hommes rétrécissent dans l’espace, dit-il. Nous avons des
silhouettes au rayon X et des photos stéréoscopiques pour le prouver. Le
cœur d’un astronaute rétrécit. De même que ses membres et son torse. Rien
ne tiraille l’homme dans l’espace. Il n’y a pas de manque. Aucun de ces
gobages et aspirations universels. Ses muscles perdent leur tonicité. Son
sang s’accumule aux mauvais endroits. Les fonctions chimiques de son
corps se dérèglent. En bref, plus rien ne subsiste de la poésie de la matière
qui tombe. Le besoin est tout. Tout est manque. Sans manque, les os perdent
leur calcium. Sans manque, le potassium disparaît. On croyait que la
matière tombait. Au commencement, la matière tombait. Elle tombait
uniformément. Il était dans la nature de la matière de tomber. Le
mouvement uniforme de chute de la matière signifiait qu’il n’y avait aucune
interaction entre les particules. Aucune force n’intervenait pour dérégler la
chute uniforme et merveilleuse de la matière de toutes choses partout. Mais
il y eut ensuite une déviation, a-t-on cru. Quelque chose, ou tout, fut
entraîné dans la plus imperceptible déviation. Deux particules se sont
effleurées, adhérant l’une à l’autre l’espace d’une imperceptible seconde.
Cette interaction inopinée est à l’origine de l’univers tel que nous le
connaissons et le redoutons aujourd’hui. Mais rien dans ce poème antique
de la chute de la matière n’exclut la notion que la matière continue à
tomber. On pense maintenant que la matière est organisée, interactive et
guidée par des forces bien définies, et cependant nulle part dans les canons
scientifiques on ne trouve d’évidence dissipant le sentiment poétique que la
matière-désormais-organisée tombe constamment, ce qui est exactement ce
que je disais dans ma première phrase si tu m’as écouté. Il est dans la nature

des objets de tomber. L’univers tout entier tombe. C’est la signification des
rêves où nous plongeons à jamais.”
Il rampa hors de vue. Quand il revint, cette fois, il eut du mal à se
remettre sur pied. Une gangue de boue lui couvrait le visage et les bras. Il
en avait plein sous les ongles. Il y en avait dans ce qui restait de la poche de
poitrine de sa chemise en lambeaux. Il finit par se redresser. Des choses au
corps segmenté, sans boue, remuaient dans ses cheveux.
“Nous commençons à entrevoir comme rien n’obéit à aucune loi. Dès
que nous dépassons les surfaces planes, nous voyons quel sujet mystérieux
constitue la géométrie de l’espace et du temps. Qui donc fait basculer les
lois de l’univers, et a-t-il même existé de vraies lois au commencement ?
Comment expliquer l’énergie inexpliquée. Où trouver la bougie ordinaire.
L’univers est en chute libre. Oui ou non. C’est la seule devinette
préemptrice. Digère-moi ça, et dis-moi ce que tu en penses.”
Avant que Billy ait pu répondre, Endor regagna son tunnel, si c’était bien
un tunnel. Le garçon n’en éprouva pas de contrariété car il n’avait rien à
dire sur le sujet de la chute de la matière en ce qui concernait la devinette de
l’univers. En soixante secondes, Endor était de retour.
“Einstein et Kafka ! Ils se sont connus ! Ils étaient dans la même pièce et
ils ont discuté ! Kafka et Einstein !”
Il regagna le trou du trou et y demeura très longtemps. Le trou originel
était maintenant plongé dans l’ombre. Billy se demanda comment Endor
supportait la nuit. Peu importe la nuit, se dit-il ensuite. Le jour. Le régime.
L’ennui. Par tous les temps, bon et mauvais. La peur et le désespoir. La
rage, la solitude, le souvenir et la mort. Cette fois, quand Endor revint, ce
fut Billy qui parla en premier.
“Que mangez-vous à part les larves ?
— Quand je me sens assez costaud, je grimpe jusqu’au bord du trou et je
mange l’herbe ou ce que je trouve qui pousse à portée de main. Des petites
plantes bien vivaces, dans le coin.
— Je suppose que vous ne pouvez rien faire d’autre qu’attendre la pluie
pour boire.

— Je bois la boue, dit Endor. Il y a de l’eau de pluie et de l’eau de terre,
dans la boue. Je suce et j’aspire la boue. Sucer, aspirer, ce sont les principes
actifs de la notion abstraite de manque.
— Qu’est-ce que vous faites dans cet autre trou, quand vous y allez ?
— Je creuse, je gratte.
— Juste avec vos doigts ?
— Il y a un cintre. J’ai un cintre là-dedans. C’est la seule chose que j’aie
apportée dans le trou. Je pensais que j’aurais besoin de quelque chose pour
mes vêtements. Quelque chose pour suspendre mes vêtements. Mais
finalement, je me sers du cintre pour creuser. C’est-à-dire, quand je creuse.
La plupart du temps, je gratte seulement. Je me sers de mes doigts pour
gratter.
— Je ne vois pas comment vous irez bien loin avec un cintre. J’aurais pu
vous apporter une cuillère ou une fourchette.
— Jamais je ne gratte sans émettre de sons. Sinon, à quoi bon ? Ne sous-
estime jamais la valeur du grattage. Mais ne te contente jamais de
simplement gratter. En grattant, émets les sons qui te paraissent appropriés.
A mon avis, ce sont les sons inarticulés qui marchent le mieux. Sinon, à
quoi bon ? C’est un travail cruel.
— Pourquoi creusez-vous et grattez-vous ? Pourquoi ?
— Voyons si je peux répondre à cette question. Je pourrais la traiter de
bien des façons. Je pourrais dire que plus je creuse plus les larves ont de
goût. Je pourrais répondre sur le mode naturaliste, et dire que je crée un abri
contre les éléments. Je pourrais, si je voulais, énoncer une succession de
remarques énigmatiques concernant le besoin qu’a l’homme de sillons
métaphysiques ne menant absolument nulle part. Mais je crois que je m’en
tiendrai à la réponse que je t’ai donnée avant que tu ne poses la question.”
Il s’éloigna de nouveau à quatre pattes. Billy n’était pas sur le point de
partir, mais tout prêt à commencer de songer au départ. Endor finit par
revenir. Cette fois, Endor ne se releva pas, ni ne resta à quatre pattes. Il
s’assit, adossé à la paroi du trou, les avant-bras posés sur ses genoux
repliés.

“Tu es le seul à qui j’aie parlé, mon gars. J’éprouve une forte conviction
depuis déjà un certain temps. Avant le trou, et depuis. Temps de filer
chercher un trou, Endor. Trouve-toi un trou et file vite. Voilà quelle était ma
conviction. Elle n’a pas changé. Ici, les choses ne sont pas ce qu’elles
paraissent, Big B. Je ne pense pas être plus proche de la mort que je ne
l’étais avant le trou. Exception faite de la simple chronologie, bien sûr.
Autrement dit, je ne suis pas venu ici pour me rapprocher de ma fin. Autre
chose. La peine de simplement être n’est pas plus grande ici qu’elle ne
l’était dans des environnements pré-trou. Quand on parle de simplement
être, on parle de choses comme les trous et la boue rouillée. Mon esprit est
le même, ma vue, ma façon de rêver, ma façon de sentir ma propre odeur. Il
est étrangement facile de s’adapter à la vie dans un trou. Là-bas, autrement
dit, on trouve exactement la même vie-trou et boue. Bientôt temps de partir,
mon gars.
— Tout de suite.
— Tu veux me voir encore manger des larves ?
— C’est ce que je préfère, ici. Quand vous mangez. J’adore le bruit que
ça fait.
— Tiens bon, Endor. N’accepte aucune connerie de ces carambouilleurs.
— Qu’est-ce qu’un carambouilleur ?
— Quelqu’un qui trafique, manipule et embrouille.
— Est-ce que je pars maintenant ?
— Le moment est venu de te dire pourquoi je t’ai fait venir ici, devant ce
trou.
— Vous me l’avez déjà dit.
— Qu’est-ce que j’ai dit ?
—  Que vous me disiez ces choses parce que c’étaient des choses que
j’aurais à me dire dans les années à venir. Alors vous me les dites
maintenant. Pour me préparer, j’imagine.
— Ce n’est pas ça, dit Endor. Voici de quoi il s’agit.”
Il s’introduisit dans le second trou et y resta environ une demi-heure. Puis
il ressortit en parlant.

“Il y a un côté sinistre à l’Expérimentation Numéro Un. Maintenant,
écoute. S’il t’est jamais arrivé de retenir quelque chose, retiens bien ceci.
Voilà. Un avertissement franc et carré. Il y a un côté mauvais. L’importance
du message de l’étoile de Ratner, indépendamment du contenu, c’est qu’il
nous dira quelque chose d’important sur nous-mêmes. C’est cela, vois-tu.
L’important. Mais il y a des choses et des gens contre lesquels je veux te
mettre en garde. Un danger anonyme. Méfie-toi d’un danger anonyme. Sous
réserve de la suite, tu es le grand bonhomme. Cela te donne de
l’importance. Tu es le pivot des projets des carambouilleurs. L’importance
du code. Le mystère anonyme du danger.
— Est-ce tout pour le moment ? Parce que la voiture m’attend.
— Va visiter ma chambre à l’Expérimentation Numéro Un. Ce n’est pas
une de ces cellules étincelantes. Je l’ai conçue moi-même. J’ai fait venir des
choses exprès. C’est une chambre qui pourra te réconforter dans les
moments d’inévitable terreur, bien que je déteste employer cette
terminologie défaitiste. C’est une pièce du temps et dans le temps. Un bon
endroit pour s’asseoir et réfléchir. Je suis béni tout spécialement. Tu es béni.
C’est notre malédiction commune. Va visiter ma bénédiction.
— J’aimerais que vous me permettiez de prendre congé, à présent.
—  Mes livres se vendaient bien, reprit Endor. J’ai bien trop
complaisamment vulgarisé les secrets de la fraternité. Mais jamais un mot
non verbal n’a franchi ma plume. File dans ton trou, Endor. Gratte et creuse
ton chemin dans les silicates jusqu’au cœur de fer. Repose dans ces ténèbres
à l’abri des larvicides. Puis recommence à creuser.”
Un hélicoptère passa très bas au-dessus du trou. Billy le regarda faire un
tour complet puis se poser non loin de la Cadillac, les pales soulevant la
poussière et aplatissant les hautes herbes, créant un état de perturbation,
l’émotion qui se déploie au-devant de la tempête, plutôt qu’une agitation
naturelle. C’était comme si l’après-midi avait été finement découpé en
tranches de mouvement interrompu. Une allure différente s’établissait,
tracée image par image en instants d’urgence, de tension, de précision,
nouvelles arrachées par le vent d’un lieu très officiel. C’était un hélicoptère
de haute direction mais l’homme qui en sortit portait une blouse de

laboratoire et des baskets rouges et blanches. Il adressa un geste à Kidder,
qui monta aussitôt dans la Cadillac et démarra. Billy regarda dans le trou,
espérant qu’Endor aurait une explication à lui fournir sur l’apparition de
l’hélicoptère et le départ de la limousine. Mais Endor avait disparu dans le
second trou. L’homme adressa un geste amical à Billy, qui se remit debout
et se dirigea vers l’appareil. Comme les pales tournaient encore
bruyamment, ils durent converser presque en hurlant.
“Je m’appelle Hoad. Je travaille sur le projet sidéral. Hoad. Nous étions
dans l’air quand nous avons entendu parler de l’étoile. Ils nous ont dit qui
vous étiez. Nous sommes venus pour vous avertir et vous ramener tout de
suite au quartier général.
— M’avertir de quoi ?
— L’étoile fait partie d’un système à deux étoiles. Le Cerveau Spatial
vient de le confirmer. Système à deux étoiles. Nous nous en doutions mais
nous n’en étions pas sûrs. Maintenant nous le savons. L’étoile est binaire.
— L’étoile de Ratner ?
— Il y en a deux, cria Hoad. Etoile binaire. Système à deux étoiles.
— Qu’est-ce que cela signifie ? En quoi cela change-t-il les choses ?
— Cela ne change rien et, concrètement, cela ne signifie à peu près rien
du tout.
— Cela signifie-t-il que les chances de vie sont moindres sur une planète
en orbite dans ce genre de système ?
— Moindres, oui, mais pas impossibles. Il peut y avoir dans un système
multistellaire une ou plusieurs planètes susceptibles de développer la vie.
C’est un problème à trois variables. Adéquation d’orbites, égalité de masse,
variations de température. Mais les chances de vie telle que nous la
connaissons ou ne la connaissons pas sont certainement plus favorables si la
planète en question orbite autour d’une seule étoile.
— Alors c’est une mauvaise nouvelle.
— Quoi ?
— C’est une mauvaise nouvelle.
—  Cela n’annule pas le message. Le message existe. Quelqu’un ou
quelque chose a émis le message des parages de l’étoile de Ratner.

— Il y a une chose que je ne comprends pas.
— Quoi donc ? cria Hoad.
— Pourquoi prendre la peine de m’annoncer ce genre de nouvelle ? Mon
boulot, c’est censément le code, entrer dans le code. Quelle différence cela
fait-il pour moi, que l’étoile de Ratner soit composée d’une ou de deux
étoiles ? Le message existe. Voilà tout ce qui compte pour moi.
— Exactement ce que je viens de dire.
— Je n’ai pas entendu.
— Exactement ce que j’ai dit. Le message existe. Votre boulot, c’est le
code, pas l’étoile. Mais nous voulions vous prévenir au sujet de l’étoile
parce que nous pensions que cela pourrait vous aider pour le code.
Maintenant que vous savez qu’il y a deux étoiles au lieu d’une, vous
voudrez peut-être modifier vos calculs. Ou tout au moins considérer la
transmission sous un jour différent. Je ne sais pas. Nous ne prétendons pas
savoir. Nous espérons que vous saurez. Venez – Poebbels nous attend dans
l’hélico.
— Je n’ai pas très envie de monter dans ce truc.
— J’ai je ne sais combien d’heures de pilotage d’appareil aux ailes en
spirale, hurla Hoad. C’est plus sûr que vos deux jambes.
— Qui est Poebbels ?
— Qui ?
— Poebbels, qui attend dans l’hélico.
— Poebbels, cria Hoad. Mon supérieur. Respecté et craint. Supervise les
études de plausibilité. La transmission. Le télescope. L’ordinateur. Le
système d’étoiles et de planètes. Othmar Poebbels. Je ne souhaite que sa
mort.
— Vous souhaitez sa mort ?
— Vous n’étiez pas censé entendre cela.
— Pourquoi portez-vous cette tenue ?
— Poebbels exige que nous nous habillions ainsi. Venez, allons-y. Faites
ce que vous voudrez, mais n’ayez pas l’air d’avoir peur. Même si vous êtes
épouvanté à l’idée de vous envoler dans ce petit appareil, n’en montrez rien,

quoi que vous fassiez. Poebbels déteste voler. S’il sait que vous avez peur, il
aura deux fois plus peur. Et je sais que je ne le supporterai pas.”
Le seul bon moment du voyage, du point de vue de Billy, fut celui où il
se dirigea vers l’appareil, tête baissée et d’un pas faussement pressé. Il ne
portait pas de chapeau, mais il porta la main droite à sa tête en prenant un
air important. Malgré sa posture oblique et voûtée, il ne se sentait pas
ridicule. Cela lui plaisait bien de monter en hélicoptère, et il éprouvait ce
que devaient à son avis éprouver les dirigeants d’entreprise dotés d’énormes
salaires lorsqu’ils courbaient la tête sous les pales et qu’ils s’envolaient vers
des lieux de rêve où alterneraient massages relaxants et négociations
impitoyables.
Il dut s’asseoir derrière les deux hommes. Aux commandes, Hoad
manœuvrait des manettes. A l’intérieur de l’appareil, le bruit atteignait une
intensité atroce, toute conversation s’élevant progressivement à un niveau
hurlé. Poebbels avait à peu près le double de l’âge de Hoad, et Hoad le
double de celui de Billy. Le garçon avait remarqué, en montant à bord, que
Poebbels avait des yeux très lourds. Ils étincelaient dans sa tête comme des
pièces de haute précision embouties. Difficile d’imaginer que des yeux
pareils puissent devenir flous. Au-dessus des yeux, le front était barré d’une
ligne de sourcils ininterrompue, surmontée de cheveux noirs et drus plantés
très bas. Le niveau sonore provoquait des expressions crispées sur leurs
trois visages, une sorte de repli intérieur automatique.
“Nous sommes d’accord que le message existe, hurla Hoad. Qu’il y ait
une ou deux étoiles, le message n’est pas nié. Le gamin est d’accord là-
dessus. Nous sommes d’accord. Les impulsions et les pauses existent bien.
Nous avons un contact. Il y a transmission. Quelque chose d’intelligent vit
dans les parages de l’étoile de Ratner.
— Faites grimper ce vaisseau zombie dans l’air”, cria Poebbels.
Comme l’hélicoptère s’élevait brusquement, le corps tout entier de
Poebbels se tendit. Billy sentit sa propre peur se dénouer dans son estomac
(trompeuse surface de chair fragile) et se dissiper en vapeurs dénuées de
tout artifice. Poebbels, se détendant un peu, se retourna légèrement sur son

siège et, la bouche à quelques centimètres seulement de l’oreille droite de
Hoad, il se lança dans une série de remarques tonitruantes adressées à Billy.
“J’ai opéré dans de nombreux domaines, cria-t-il. J’ai travaillé sur des
choses discontinues. Et aussi sur des choses continues. Comment les choses
discontinues s’articulent-elles entre elles  ? J’ai souhaité répondre à cette
question. Dans la résolution finale, tout ce qu’il y a à faire avec les choses
discontinues, c’est les compter. Un deux trois quatre cinq. Il y a les compter
et il y a les utiliser dans un langage logique universel, et j’espère vivre assez
longtemps pour le voir. Je suis individuellement distinct. L’individu Hoad
est également distinct. Il y a entre nous un espace ininterrompu. Sur le
continu, j’ai fait du bon travail aussi. Fluidité, croissance. C’est ma façon
d’exprimer ce travail, cette expression brève et rythmée. Fluidité,
croissance. Pour m’aider à me rappeler. C’est ce que nous faisons en ce
moment dans ce vaisseau zombie. La progression du changement à chaque
minuscule instant. Mouvoir, mouvement, déplacement. Tous ensemble dans
un glissement en douceur. Nous avons de larges ailes et nous élevons sans
contrainte dans un ciel de créatures de masse très faible. Je donne l’ordre
d’arrêter et de flotter sur l’air, et nous sommes brusquement une chose
discontinue, uniquement bonne à être comptée. Je donne un second ordre, et
nous redevenons continus. Fluidité, croissance. Je crois que c’est la
signification donnée par les gens de l’étoile. Comment joindre le discontinu
et le continu. J’ai bon espoir dans vos méthodes, brillant jeune homme.
C’est un espoir tout théorique, bien sûr, étant donné que mes études en
plausibilité mènent sans échappatoire possible à la conclusion que tout ce
qui, à ce jour, se rapporte à l’étoile manque totalement de vraisemblance,
d’acceptabilité et de possibilité.”
Dans le lointain, au-delà de la structure principale, Billy pouvait voir le
télescope de synthèse – des centaines de petites antennes paraboliques. Une
bulle de peur remonta tout au long de son appareil respiratoire. Les
expressions de bouche crispée et d’yeux plissés demeuraient inchangées sur
leurs trois visages. Le soleil était bas sur l’horizon, à présent. Reprenant son
discours à l’adresse du garçon, Othmar Poebbels recommença à hurler dans
l’oreille de son collaborateur.

“De grands hommes simultanés de l’histoire, dit-il. Des idées nourries en
même temps dans deux esprits scientifiques. Nombreux exemples. Deux
hommes à des milliers de kilomètres. Langues non identiques. Différents
sous tous rapports. Phénomène de théories jumelles. La danse de deux
esprits lumineux dans la nuit infinie. Mais il s’y glisse toujours un conflit
ou un autre. Dichotomie. Heurt et contre-heurt. Vous avez vu Endor. Il vaut
le coup d’œil. A creuser le sol. Endor et Poebbels. Au début, nous avons fait
beaucoup de bon travail ensemble. J’ai progressé peu à peu vers la certitude
que toute pensée peut s’exprimer en langage scientifique que nous
manipulons alors suivant des lois strictes. Soumettre tout raisonnement au
calcul. Ajouter une structure symbolique. De cette manière, on met fin à
l’erreur humaine dans l’univers. Le plus pur de la science pure. Tel est mon
espoir pour l’avenir de tout. Endor pendant ce temps se prend au piège de la
matière. Si je vous ai parlé de cette manière intime c’est pour vous montrer
le respect que m’inspire votre carrière, petit collègue américain.”
L’appareil commença à descendre lentement. Toute tension se dissipa
aussitôt. Le bruit et les hurlements, les vibrations, les grimaces, les bulles
de peur, le manque d’espace  –  tout fut aussitôt oublié. Billy observait la
corrélation de l’horizon avec la descente sautillante de l’hélicoptère. La
paix du soir s’étendait sur la terre par pans de visibilité saisissante. C’était
un moment de ravissement précis et naturel, de simples lignes bleues et
grises, des choses ramassées, des hommes qui rentraient, tant de créatures
dispersées qui se retrouvaient après leur journée de mouvement au soleil.
Des unités se mettaient doucement en place, chaque niveau de descente
s’ouvrant à la chute de l’objet brillant comme un jouet. Il semblait n’exister
aucune force dans la nature. Tout mouvement était un mouvement uniforme
s’effectuant en droite ligne. Des ombres de figures parties partaient elles-
mêmes. Tomber ainsi, uniformément, également mais sans la moindre
influence d’autres chutes, cela semblait presque dissiper la souffrance d’être
lourd. Libre, droit et indépendant de toute friction, le plongeon semblait un
soupir d’enfant, vide d’obéissance et de mécanique, n’évoluant jamais,
jamais proche de la clameur désincarnée de ces voix parties vers la frontière
du monde pur, évident dans la séquence des sons continus uniquement

comme un soupir hors du temps  –  pas de cette femme en extase
murmurante ou de cet homme qui se jette à demi dans ses bras dans le
flamboiement étoilé de la symétrie oiseau-poisson et de la délicate création
brute, mais d’un enfant, rien de plus, un enfant voilà tout, son soupir étant
la contemplation lucide du temps, de l’espace, et de toutes ces énergies plus
ténébreuses qui constituent son péril.
“L’appareil est posé, cria Hoad. J’ai atterri.”
Il rabattit des manettes puis sauta à bas de l’appareil et en fit le tour d’un
air analytique, sa blouse et ses baskets lui donnant l’air d’un médecin de
voitures en stationnement. Comme Billy commençait à s’extraire de son
siège, Poebbels posa la main sur son avant-bras et le scruta attentivement.
“Je vous accompagnerai jusqu’aux abords du hall, dit-il. Oui, je serai
honoré de marcher à vos côtés, phénomène mathématique.
— Où est le hall ? Je n’ai jamais vu de hall.
— Quatorzième étage.
— Que fait-il là ?
— Ce que font habituellement les halls, répondit Poebbels. Votre visage
est remarquablement propre. C’est le plus important, dans le comportement
extérieur. Dans mon groupe, j’exige que tous les subordonnés prennent la
peine d’être propres, nets et rapides. Afin de vaincre leur peur, je suis
souvent irrationnel sur cette question. Les études de plausibilité requièrent
l’extrême dans ces domaines. Nous le redécouvrons sans cesse,
empiriquement, dans notre travail quotidien. Je vois que vous portez des
baskets. Modèle garçon absolument excellent. Je suis heureux, en ce
moment. Je déborde de joie. Le vaisseau zombie a atterri et nous sommes
encore en vie. J’ai souvent fait remarquer à mes collègues que le seul
miracle attaché au vol humain, c’est que le cœur humain ne cesse pas de
battre dans l’air. Vous êtes heureusement un exemple de propreté malgré
tout le temps que vous avez passé près du trou et je suis heureux de vous
accompagner, transcendant intellect, jusqu’à un endroit en vue du hall. Mais
je ne souhaite pas aller au-delà, car je dois me hâter de redescendre au rez-
de-chaussée sans quoi je crains de manquer le fanatique Noir d’Australie
tant vanté.

— Qui est-ce ?
— En mots, on le décrit comme un derviche, un démon, une divinité, un
voyant. En d’autres occasions, il est désigné en termes purement
scientifiques.
— Comme quoi ?
— Maître de l’espace et du temps”, répondit Poebbels.
OceanofPDF.com

VI
 
CONVERGENCE INTERNE
 
Billy se souvenait que les caresses des mains de Softly faisaient prendre au
petit animal un air renfrogné, tout cajolé et bichonné qu’il fût, accablé de
ces murmures et flatteries de style pédagogique que les enfants utilisent
avec les animaux (bien que Softly eût laissé l’enfance loin derrière lui), et
c’était l’après-midi, la véranda de Softly baignait dans des verdures de
vigne vierge en spirale, au milieu d’arbres et de buissons hirsutes, et ils
parlaient de tout et de rien, Billy s’en souvenait, lorsque Softly avait lancé
tout à trac  : “Je me demande si un objet trop dense pour émettre de la
lumière serait plus pur pour l’expérience. Existe-t-il une hiérarchie d’objets
standard ? Y a-t-il des gens catatoniques qui établissent des critères de base
pour tous les autres comme nous ? Le spectre électromagnétique est-il un
modèle pour les limitations perceptuelles implicites dans tout type de vie
non aveugle ? Et autres questions y afférentes.”
Un zéro un.
Non seulement le premier nombre premier à trois chiffres, mais le plus
petit palindrome à trois chiffres. Il se lit aussi bien de gauche à droite que de
droite à gauche, à l’endroit qu’à l’envers, et quand on le regarde en face
aussi bien que réfléchi dans un miroir. Continue à produire des palindromes
non seulement au carré et au cube, mais même à des puissances plus
élevées.
Il passait ainsi le temps en jeux régressifs, convaincu que de toute façon
il n’y avait rien à trouver, pas de code à décrypter. Il lançait de temps en
temps un coup d’œil au manuscrit posé à sa droite. Une histoire d’hommes
du dix-huitième siècle qui travaillaient au service de rois et de reines

douairières. Des mathématiciens des cours de Prusse et de Russie. “Seule
une infime fraction du travail qui constituait leur art était consacrée aux
mornes questions pratiques de l’époque. Chaque article, mémoire ou
volume élargissait le champ des mathématiques mêmes. Il était ironique que
cette amplitude de classe dût être accompagnée d’un aussi triste
rétrécissement individuel d’effort, de convergence vers un centre
existentiel. Et il était étrange de trouver deux hommes menant des
recherches complémentaires, et souffrant à ce propos de manière si
différente. Tous deux étaient restés productifs jusque dans la marge
intérieure de la vieillesse. Deux cyclopes de génie ayant un faible pour les
enfants. Gentilhomme détaché, satisfait de mourir.” Il était curieux de se
trouver devant un bureau baptisé module dans une chambre qualifiée de
cellule, et de lire dans ces conditions l’histoire d’un homme qui avait
entrepris son œuvre avant la naissance de la Grande Catherine pour
l’achever seulement après la publication sous son nom de presque neuf
cents livres et articles. Il était doublement curieux d’être engagé dans des
calculs triviaux fondés sur une série d’impulsions radio que l’on croyait
émises par des choses vivantes dans une autre région de la galaxie et de
songer, dans ces circonstances, à un homme dont Napoléon avait proclamé
le génie mais qui se laissait attirer par les mirages étoilés, d’une telle inertie
qu’il avait laissé sa plus grande œuvre en jachère pendant deux années
entières.
Le vidéophone sonna.
“C’était comme si aucune expérience ne pouvait échapper à de tels
esprits. Le centre neural était tendu dans une concentration totale. Au fond
du tout gisait un objet effondré, tombé au plus profond de son être
fondamental, modèle du mathématicien lui-même, invisible excepté dans la
folie et la souffrance ultime.”
Le vidéophone sonna. Il pressa une touche et écouta tandis qu’une petite
tête d’homme, se présentant comme Simeon Goldfloss, annonçait
l’existence d’un raccourci pour se rendre dans l’amphithéâtre de la sphère
armillaire. Billy ne savait pas pourquoi cet homme lui donnait ce
renseignement, mais il fut reconnaissant du prétexte que cela lui donnait

pour retarder encore son travail sur le code, tout au moins momentanément,
et il suivit donc les indications de Goldfloss, bien que sans grand
enthousiasme. Il y avait quelques personnes dispersées dans l’amphithéâtre.
Comme Goldfloss se levait pour le saluer, Billy se dirigea lentement vers
lui en traînant son manque d’enthousiasme comme une petite sœur. Puis il
s’assit là, les bras croisés. Dans l’étroite allée, l’homme manœuvra pour se
redresser à moitié, face au garçon, un pied posé sur le siège voisin de celui
de Billy.
“Beaucoup de gens pensent que ce pourrait être enfin la réponse au secret
de l’étoile de Ratner. Mais avant que la salle ne se remplisse et que nous ne
commencions, j’aimerais vous résumer nos découvertes à ce jour.
— Qu’est-ce qui pourrait être enfin la réponse ?
— L’aborigène, répondit Goldfloss.
— Et résumer quelles découvertes ? Je ne savais pas qu’il y avait eu des
découvertes. Je croyais que j’étais justement ici pour cela. Pour faire les
découvertes.
— Il y a eu et il y aura encore des découvertes. Dans les dix prochaines
minutes, environ quatre-vingts personnes travaillant à différents aspects du
projet concernant l’étoile viendront remplir ce petit amphithéâtre. Ils ont
tous fait des découvertes d’un type ou d’un autre. Voilà pourquoi nous
avons l’univers-ordinateur. Pour simuler des événements afin d’en tirer des
conclusions.
— Qui est cet aborigène ?
— Nous espérons répondre à cette question ici, aujourd’hui même.
—  Comment un aborigène peut-il aider à résoudre un problème
scientifique ?
—  Il n’est pas inconcevable que certaines choses existent par-delà les
frontières de la recherche rationnelle. Presque tout le monde viendra ici
dans un esprit railleur et narquois. Normal. Peut-être déciderai-je même de
me joindre à la moquerie générale. Mais il est important de se rappeler que
nous ne nous sommes pas lancés là-dedans sans étudier d’abord tous les
moindres indices concernant les pouvoirs totémiques de l’aborigène.”

Les gens arrivaient dans l’amphithéâtre. Le tohu-bohu des conversations
commença à se répandre en lignes croisées tandis qu’hommes et femmes se
retournaient sur leurs sièges, se déplaçaient d’une rangée à l’autre,
chuchotaient d’invraisemblables rumeurs à travers la galerie. Le sentiment
de fête, cependant, n’était jamais vraiment total. Dans les espaces entre les
corps 
semblait 
se 
développer 
une 
seconde 
communication,
accompagnement secret des mots et des gestes, et c’était simplement la
suspicion générale que, par tous les niveaux de on-dit et de plaisir aigu,
passe finalement le manche d’une sagaie primitive.
“Nous sommes à l’extrême limite, observa Goldfloss. Jamais je n’avais
ressenti ce type d’excitation. J’ai l’impression que cette opération va
produire quelque chose de prodigieux dans les jours à venir. Une nouvelle
façon de nous représenter nous-mêmes par rapport à l’univers. Une
conscience humaine révolutionnaire. Et vous êtes au cœur des événements.
— Moi et l’aborigène.”
Goldfloss arborait de longs favoris, et portait un costume en jean irisé.
“L’étoile de Ratner est une étoile séquentielle principale, et sa sœur est
un trou noir. Nous ne la voyons pas mais nous savons qu’elle est là à cause
du tracé des émissions de rayons X. Nous avons donc affaire à une planète
en orbite autour d’une naine jaune, autrement dit l’étoile de Ratner, et un
objet invisible supermassif, présentant une singularité gravitationnelle, si
vous voulez, ou plus simplement un trou noir, pour reprendre un terme
populaire. Voilà qui conclut notre résumé.”
Une femme entra, portant un bandeau sur l’œil. Billy n’avait jamais vu
de femme avec un bandeau sur l’œil. Se demandant pourquoi, il décida que
les hommes se bagarraient plus fréquemment. C’était un bandeau noir, qui
lui couvrait l’œil droit. Il la regarda monter jusqu’au quatrième ou
cinquième rang, et s’asseoir seule, quadragénaire, bien faite, les cheveux
coupés court, le teint pâle, dans une vague senteur de lilas qui flottait autour
d’elle.
“L’étoile de Ratner est notre avenir, dit Goldfloss. Ce que nous avons
reçu est sans doute la clé de leur langage et de toutes les connaissances
qu’ils détiennent. Une fois le code décrypté, nous n’aurons plus de

problème pour lire leurs messages. Nous saurons tout ce qu’ils savent. En
ce sens, l’étoile est notre avenir. Le message lui-même est probablement
sans intérêt. «  Le carré de huit est soixante-quatre. Nous avons fait des
spirales de molécules.  » Annonce cosmique typique. Mais ce qui suivra
modifiera notre être jusqu’au tréfonds.”
Un homme apparut sur l’estrade. Le silence se fit instantanément.
Goldfloss, toujours courbé dans l’allée et le dos tourné vers le nouveau
venu, réagit au brusque silence en se retournant, puis en se glissant sur le
siège à côté de Billy.
L’homme qui se trouvait en bas, face à eux, bien que manifestement
habitué à la vie sauvage et aux excès du soleil, était tout aussi
manifestement blanc ; c’est-à-dire de race blanche, rose à certains endroits,
tanné à d’autres, et partout ailleurs constellé de taches de rousseur. Il portait
un vieux short kaki, des sandales en écorce, et au front un bandeau en liane
tressée, orné de feuilles d’eucalyptus. Son torse nu et maigre était barré de
cicatrices et de pigments  –  trois cercles attachés, en rouge et noir. Il
contempla une section de la salle puis, lentement, de haut en bas, la seconde
section.
“La plupart d’entre vous, sinon tous, me connaissent sous le nom de
Gerald Pence. Mais il y a très longtemps que je n’utilise plus ce nom. Je
m’appelle à présent Mutuka. Voyez-vous, je suis arrivé parmi ce peuple
nomade de l’intérieur des terres en automobile. Mu-tu-ka, voyez-vous. J’ai
reçu ce nom et n’en utilise plus d’autre. Ceux d’entre vous qui me
connaissent savent sans doute l’étendue de mes travaux d’autrefois en
futurologie. Cela ne fait plus partie de mon temps de rêve, ou tjukurpa.
J’utilise à présent des outils en pierre. Je mange du lézard et de l’émeu. Je
trouve la paix dans la contemplation de l’art rupestre. Depuis que j’ai
décidé de vivre avec eux de la cueillette, j’ai appris leur langue, le wangka
nintirin, et j’ai lentement commencé à comprendre la réalité supérieure de
la vérité non objective. Les secrets de la brousse sont tout à fait
extraordinaires. Difficiles à découvrir, plus difficiles encore à expliquer.
Mais avec le temps ils deviennent moins extraordinaires, et finissent par
apparaître comme le simple déroulement naturel et imprévu de non-

événements. Je n’ai pas l’intention de révéler les secrets de la brousse. Mon
rôle ici est très limité. L’homme, l’extraordinaire individu qui devient de
jour en jour moins extraordinaire, à le voir vivre de cueillette, que, je dois le
dire, j’ai le privilège d’accompagner à ce point de l’histoire géographique –
 son rôle consiste à créer une alternative à l’espace et au temps.”
Ce second silence était extrêmement fragile. Le sentiment d’une chose
immense produite par une chose minuscule – un éclat de rire, par exemple,
causé par une infime bulle au bout de la langue de quelqu’un – semblait
menacer l’équilibre soigneusement tissé dans la salle. Une alternative à
l’espace et au temps. La phrase était si péremptoire, si tranchée dans son
implication que toute perception humaine pût être moins fiable qu’on ne
l’avait cru mais en même temps totalement superflue ; la simple efficacité
de la phrase, son assurance – sans doute cela suffisait-il à garantir que tout
rire suffisamment prolongé finirait par trouver son chemin jusqu’à
l’hystérique extrémité du spectre. Mais le silence tenait, et se resserrait.
“La famille nomade dans laquelle je vis ne porte aucun nom, même dans
sa propre langue. Sa langue n’a pas de nom. Les secrets de la brousse n’ont
pas de nom. L’homme lui-même, l’aborigène, n’a ni nom ni terme
descriptif, même au sein de son peuple, surtout au sein de son peuple. Les
quelques hommes blancs, ou walypala, qui connaissent son existence
l’appellent voyant, démon, voyageur, dieu. Il ne souhaite pas se voir
attribuer un nom. Il ne souhaite pas être vu. La question s’est même posée
de savoir s’il y a quelque chose à voir. Il n’est pas simple d’évoquer
quelqu’un qui n’a pas de nom ou de titre et ne souhaite pas en recevoir. On
peut essayer de surmonter le problème en désignant la personne comme
« lui qui n’a pas de nom ». Mais cette description devient alors son nom.
Les noms des divers dialectes parlés par les nomades du désert sont
généralement descriptifs de cette manière-là précisément. Permettez-moi de
vous en citer un exemple : « La langue qui a les mots pied et main mais pas
pieds et mains.  » Tel est le nom du dialecte. Pour des raisons évidentes,
ceux qui parlent ce dialecte ne le désignent pas ainsi. Ma propre famille
nomade est un peuple non compteur. Ils vivent de la cueillette et fabriquent
des sagaies. Certains sont blonds. C’est assez répandu parmi les aborigènes

du désert. Les cheveux de notre visiteur, dit-on, sont complètement blancs.
Mon peuple ne sait compter que jusqu’à un. Ils ne comprennent pas du tout
la forme multiple. Au-delà de un, tout est considéré comme un tas. Ce que
nous appelons boomerang n’a pas de nom dans leur dialecte sauf quand il
revient vers la personne qui l’a lancé. Tombé à terre il n’a pas de nom. Tenu
dans la main, pas de nom. Lancé, il reste sans nom. Mais quand il revient, il
acquiert un nom – un nom si sacré que même si je le savais je ne pourrais
pas le prononcer ici. Un de mes confrères, dans les premiers temps de la
brousse, eut la présence d’esprit de demander le nom du boomerang alors
qu’il pivotait dans l’air. C’était Beveridge Kettle, comme certains d’entre
vous l’auront deviné à la pertinence de la remarque – pauvre cher homme, il
n’a jamais trouvé. Heureusement, ce peuple m’a adopté. Je bois dans leurs
billabongs. Je vois leurs fantômes  –  je vois leur mamou. Lors de la
circoncision d’un garçon, récemment, j’ai figuré parmi les élus pour manger
le prépuce. Je chasse leurs kangourous. J’aide à soigner leurs chiens
sauvages. Je lance leurs sagaies barbelées – je lance leurs kulatas.”
Billy s’agita sur son siège. Il était fatigué de Mutuka et voulait voir le
véritable aborigène, s’il existait. Sinon, il souhaitait retourner un moment
dans sa chambre pour s’appesantir mentalement sur l’ingestion du prépuce.
C’était nouveau pour lui. Il avait entendu parler des rites de la puberté et de
la circoncision, mais l’idée de terminer ces célébrations par la
consommation du prépuce du gamin était totalement nouvelle pour lui.
Quelque chose d’aussi nouveau et dégoûtant méritait d’être examiné dans
une atmosphère de totale solitude. Il regarda la femme au bandeau sur l’œil,
de l’autre côté de l’allée, mais quelqu’un s’était assis à sa gauche, lui
bloquant la vue.
“Dans le temps de rêve, il n’existe pas de séparation entre l’homme et la
terre. Les gens réalisent des événements dans la vie des êtres du temps de
rêve. Nous devenons le chien sauvage, l’aigle, la dinde de brousse,
l’homme à un-un-un-œil, l’homme au bâton frappeur, l’homme qui cherche
la nourriture dans l’espace sans nom. Les gens visitent les lieux de leur
rêve – un amoncellement de pierres, par exemple, qui contient l’esprit du
lézard, du serpent ou du bandicoot dont ils descendent. Et ils disent au tas

de pierres « mon père, mon père » – ngayuku mama, ngayuku mama. Les
gens viennent se lamenter sur le lieu de leur rêve. Le kangourou novice
accomplit sa danse. Les formes humaine et animale sont considérées
comme ne faisant qu’un. Le temps est pur, et tout lieu est lieu de naissance,
site du temps de rêve. Incidemment, le bandicoot est un marsupial qui
ressemble au rat.”
Un homme se leva lourdement et quitta l’amphithéâtre. De l’autre côté de
l’allée, un homme se pencha en avant pendant un moment, offrant à Billy
une vue parfaite de la femme au bandeau sur l’œil. Elle notait quelque
chose dans un carnet. Il la regarda arracher la page et la passer à l’homme
qui se trouvait devant elle.
“La brousse regorge de tektite, reprit Mutuka. Ces objets vitreux se
trouvent partout ailleurs dans le monde, mais c’est uniquement dans notre
secteur particulier qu’ils servent si magistralement à la pratique de la magie.
Le tektite, comme vous devez le savoir, est sans doute d’origine
météorique. L’aborigène à cheveux blancs, notre visiteur, utilise un objet en
tektite exceptionnellement lisse pour accomplir des rituels magiques qui
transcendent tout ce qu’on a jamais connu dans la brousse et, hasarderai-je,
au-delà de la brousse aussi. Cette curieuse juxtaposition de primitif et
d’extraterrestre n’a rien de récent. Parmi les aborigènes du désert, les
sorciers utilisent le tektite pour leur magie depuis d’innombrables
générations. Il est quasiment certain que l’objet magique de l’aborigène à
cheveux blancs, son tektite, son mapanpa, est ce qui lui a permis de
voyager jusqu’à l’étoile radio dans le temps intemporel du temps de rêve.”
Mutuka se gratta le front sous les feuilles d’eucalyptus. Billy ne lui
trouvait plus rien d’étrange, avec son short et ses peintures corporelles. Il y
avait quelque chose de presque noble dans l’inopportunité de son costume.
Chez certaines personnes, comédie et noblesse étaient interchangeables.
Noble ou non, ce qu’il disait était joliment barbant, et Billy espérait que
l’aborigène apparaîtrait bientôt. Il remarqua un petit papier qui passait de
l’autre côté de l’allée. Trois personnes se levèrent et sortirent. Il ne savait
s’ils s’en allaient par ennui, ou parce que Mutuka avait affirmé que
l’aborigène était capable de voyager dans l’espace. Les deux hypothèses

étaient également vraisemblables. Monotonie et absurdité. Comédie et
noblesse. Mutuka ne semblait pas remarquer le départ des gens.
“L’être-rêve connu sous le nom d’homme à un-un-un-œil est en fait
l’homme aux trois yeux. Leur problème face aux formes multiples est cause
de cette terminologie quelque peu maladroite chez ce peuple. Néanmoins, il
existe des raisons de penser non seulement que certains animaux du passé
archéologique de la planète Terre avaient trois yeux, mais que l’homme
possédait lui aussi un troisième œil, et que la glande pinéale est le vestige
de cet œil au milieu du front, le front humain. Quant à notre visiteur, il peut
posséder ou non un troisième œil. Tels sont les secrets de la brousse.”
Dix personnes sortirent.
“La perception extrasensorielle est le moindre de ses dons. Avec son
objet en tektite, il peut s’asseoir dans le temps puis tournoyer de plus en
plus vite jusqu’à ce que le mouvement même devienne une sorte de nième
dimension, comme disent les mathématiciens. Quand la nouvelle m’est
parvenue, dans ma hutte en branchages, de l’apparent contact entre l’étoile
de Ratner et ce centre, je me suis aussitôt rendu au site totémique vénéré où
siège dans le temps l’homme aux cheveux blancs, comme nous disons. Mon
informateur, votre propre Dr Glottle, m’a donné des notations stellaires, des
diagrammes schématiques, un profil évolutif du tracé, et ainsi de suite. Avec
mon propre objet en tektite, j’ai demandé à l’aborigène, qui était dissimulé
à ma vue, à l’intérieur d’une formation rocheuse creuse comme une
coquille – j’ai demandé en heurtant l’objet contre la pierre la plus sacrée de
son site de temps de rêve – je lui ai demandé si la vie telle que nous la
connaissons existait dans cette partie-là de l’univers, ou grand désert-mer de
lumière et de ténèbres ondulant, comme on l’appelle souvent. J’espère que
vous serez patients avec moi, tandis que j’essaie de relater ce qui s’est passé
ensuite tout en m’efforçant de ne l’évoquer, lui, par aucun nom ni
désignation. C’est la partie la plus sacrée du récit. Elle doit être libre de
toute désignation. La circonlocution est absolument essentielle. La narration
doit être pure. Une désignation directe de ma part, à ce stade, me ferait sans
aucun doute exclure de toute participation à ce qui doit se produire ici
aujourd’hui.”

Ces dernières phrases, qui parurent assez sincères à Billy, entraînèrent un
exode presque général. Mutuka se contenta d’interrompre son récit jusqu’à
ce que cesse tout mouvement. Une vingtaine de personnes restaient, sur les
quatre-vingts ou quatre-vingt-dix du début. A côté de Billy, Goldfloss
hochait la tête, le regard vide, l’image même de la fatigue dignifiée.
“La science des présages est le moindre de ses pouvoirs, reprit Mutuka.
La réponse qui m’a été faite au site de rêve indiquait, d’une manière qu’il
ne m’est pas permis de relater, que oui, oui, oui, il pourrait bien exister des
créatures de rêve totémique vivant sur plus d’un des plus d’un mondes qui
gravitent autour de l’étoile qui siège dans le temps dans la région du désert-
mer qui parle par radio au walypala d’Expérimentation Numéro Un. Puis
survint la giration qui suit infailliblement la séance dans le temps. Je
l’entendis sans la voir. Quand ce fut terminé, je fus informé que oui, oui, il
existe sans aucun doute possible un temps de rêve d’êtres créatures sur ce
monde. Le voyage entrepris durant la giration est ce que nous sommes
venus répéter ici, bien que le mot « voyage » soit aussi inadapté dans ce cas
que si nous l’utilisions pour décrire la manière dont les électrons changent
de position dans l’espace nucléaire sans réellement se déplacer dans cet
espace. Le temps et l’espace seront remplacés par la dimension non
désignée du tourbillon. Ils seront purifiés, si vous voulez. Temps pur.
Espace pur. Il y aura séance dans le temps. Il y aura manipulation de tektite.
Il y aura tourbillon. Il y aura voyage, bien que ce mot soit inadéquat,
jusqu’à la région de l’étoile radio. Puis nous aurons un moment pour les
questions et les réponses.”
Un assistant amena un minuscule wagonnet découvert, qu’il poussa
jusque sur l’estrade du petit amphithéâtre. C’était une sorte de chariot,
mesurant à peine un mètre carré. Dedans apparaissait quelqu’un ou quelque
chose recouvert de toile blanche. La forme de la toile suggérait que la
personne placée dessous, si c’était une personne, était probablement assise
avec les jambes croisées et la tête légèrement inclinée. C’est tout ce qu’il y
avait, une bosse en toile blanche au milieu d’un petit chariot découvert.
L’assistant quitta la salle. Billy attendit que Mutuka dise quelque chose.
Mais il restait là sans rien dire, à attendre, apparemment pas plus utile à ce

stade de la démonstration que la vingtaine de spectateurs restés dans la
salle. Pendant un long moment tout le monde attendit. Puis Mutuka quitta le
flanc du wagonnet et alla s’asseoir au premier rang de la section où se
trouvait Billy. En moins d’une minute, douze personnes eurent quitté la
salle. Le fait que Mutuka n’eût plus d’influence sur la question semblait
n’avoir aucun effet sur ceux qui restaient. Peut-être n’avaient-ils nulle part
ailleurs où aller. Goldfloss s’était affalé en position avachie, membres
étirés, la tête rejetée en arrière comme en profonde syncope. Les autres
étaient vautrés dans leurs sièges, et pour certains même sur deux sièges ;
tous sauf Mutuka, qui se tenait bien droit avec les jambes croisées et les
mains posées sur le genou du dessus. Billy songea que rien n’était moins
attrayant que la vue des jambes nues d’un homme, en position croisée.
Vingt minutes s’écoulèrent. La bosse de toile demeurait immobile sur le
chariot. Un homme sur le devant se leva et bâilla en se retournant, les bras
écartés comme les ailes d’un avion en train de virer. Son visage était
entièrement vide à l’exception du bâillement même. Une grimace tendre.
Une photo de rêves de temps ingérée par la bouche humaine.
Lentement la toile se mit à bouger. Oui. Il se faisait un mouvement dans
la partie spécifique de la bosse de toile blanche qui se trouvait au milieu du
chariot. L’homme qui bâillait reprit sa place. A part cela, la réaction au
mouvement fut à peine perceptible. Peut-être la tête de Mutuka avait-elle
gagné quelques degrés d’inclinaison lors d’un minuscule mouvement vers
la droite. Billy donna une petite poussée à Simeon Goldfloss, qui réagit
lentement, comme mal aligné sur le paysage, s’attendant à se retrouver dans
un bus mexicain.
La toile tourbillonnait nettement, à présent. En quelques secondes, elle
avait sérieusement pris de la vitesse. Billy ne pouvait pas croire qu’un
homme assis jambes croisées fût capable de tournoyer aussi vite. Ses mains
et ses bras devaient faire tout le travail, et il n’était vraiment pas possible
que des mains humaines bougent aussi vite, ou que des bras humains
assument une telle tension. Si Mutuka avait décrit le tourbillonneur comme
un saint homme venu de l’Inde, un expert en contrôle de giration corporelle,
Billy aurait eu moins de mal à croire ce qu’il voyait. Mais la personne sous

la toile, si même c’était une personne, était censément un aborigène. La
réponse ne pouvait être qu’un mécanisme rotatif sur lequel était assise la
personne. Cette personne était simplement assise sur un disque qui tournait
quand on appuyait sur un bouton. Ça, ou bien alors ce n’était pas une
personne. La chose était entièrement mécanique, un modèle agrandi de
tambour de machine à laver automatique. Voilà quelles étaient les deux
meilleures réponses : 1) un grand disque avec quelqu’un assis dessus ; 2) un
grand tambour et personne du tout. Il envisagea deux autres possibilités.
L’une, ridicule : un petit individu courant en étroits cercles concentriques.
L’autre, mystérieuse : un aborigène aux cheveux blancs et peut-être à trois
yeux, qui avait récemment fini de siéger dans le temps et qui maintenant
tournoyait dans la nième dimension, où il atteindrait l’étoile de Ratner.
La toile blanche ne semblait plus tourner. Il y avait une nette impression
de mouvement, mais il se rendait compte à présent que la toile même
demeurait relativement immobile. Elle s’animait parfois un peu, comme
sous l’influence de ce qui bougeait par-dessous. Les pans tombants de la
toile s’enflaient de temps à autre, comme pour s’envoler, révélant que la
chose au-dessous tournoyait à une vitesse telle qu’un facteur de suspension
entrait maintenant dans la relation entre toile, chariot et objet tournant. La
toile, qui paraissait assez lourde, était décidément soulevée en l’air et à
certains moments bosselée par l’action centripète qui se produisait à
l’intérieur. Même s’il avait pu prévoir les petits soubresauts de la toile et
hocher la tête à leur rythme, Billy était placé bien trop haut dans la salle
pour avoir une bonne vue des événements qui se déroulaient sous la toile.
Pour la première fois depuis le début du tourbillon, un bruit se manifesta.
La chose, ou personne, tournait apparemment assez vite pour causer
l’apparition d’un son. Ce son était faible et le resta, lointaine plainte trop
stylisée pour être qualifiée d’enfantine ou animale mais néanmoins terrible
à entendre, à la limite de non-entité. Il trouvait difficile à croire que la
friction ou vibration produite par des forces uniquement physiques puisse
donner au son une telle émotion.
Un long moment s’écoula. Le tourbillon se poursuivait sous la toile. La
plainte sourde se maintenait, sans devenir plus forte ni plus faible. La toile

se soulevait plus fréquemment, prouvant davantage encore la vitesse
incroyable qu’atteignait la chose par la soudaineté et la profondeur des
remous qui apparaissaient à sa surface. Personne ne parlait dans la salle.
Aucun mouvement ne se faisait, hormis un furtif changement de position ici
ou là. Bon spectacle, songea-t-il. Peut-être plus que bon, et peut-être plus
qu’un spectacle. Un homme assis devant lui en contrebas ramassa un papier
par terre, le lut sans intérêt, puis le passa à Billy, qui devina qu’il s’agissait
sans doute du petit mot écrit par la femme au bandeau sur l’œil. Elle était
partie depuis longtemps, mais le feuillet avait manifestement fait le tour de
la salle.
Brusquement, le son cessa. Un long moment s’écoula. Il était en train de
formuler cette pensée  : Il va se produire quelque chose. Avant qu’il ait
même fini, la chose se produisit. Le drap fit un bond violent, tout à fait
comme une chose vivante réagissant à un instinct de mort. Il fut
brusquement vidé d’air par un spasme et retourné à l’envers par quelque
horrible piège naturel d’aspiration.
Un profond silence s’ensuivit. Rien ne bougea. La toile gisait à plat sur le
chariot. Ce qu’il avait recouvert n’était plus là. Cela s’était complètement
évanoui, et ne subsistait plus qu’une flaque de toile inerte. Assis dans le
temps. Manipulation de tektite. Dimension sans nom du tourbillon. Ce
dernier développement signifiait sans doute que l’aborigène était embarqué
dans la phase quatre, le “voyage” dans l’étoile de Ratner. Pétrifié, Billy
songeait à l’immensité de ce qu’il avait vu et de ce qu’il n’avait pas vu.
Personne d’autre ne paraissait très intéressé. Au bout d’un moment, Mutuka
se leva de son siège, s’approcha du chariot, et souleva précautionneusement
le drap. Il n’y avait rien au-dessous qu’on pût voir à l’œil nu. C’est alors,
seulement, que Billy prit conscience du papier dans sa main. Il lui fallut
faire un effort délibéré pour approcher le papier de ses yeux et le lire.
Cela se fait avec un axe isométrique de gravitation. Je l’ai vu faire deux fois dans un night-club à
Perth.
Faites passer.
Il était certain qu’elle avait écrit ces mots avant l’arrivée du chariot.
Comment avait-elle su ce qui allait se passer ? L’avait-elle deviné d’après

les paroles de Mutuka  ? Ou Mutuka avait-il en personne participé au
numéro du night-club  ? C’était peut-être cela. Non seulement elle avait
assisté à ce genre de numéro, mais elle l’avait vu effectuer précisément par
le même homme. Billy imagina ce type Gerald Pence, ex-futurologue, allant
de ville en ville dans l’intérieur des terres, avec son numéro de disparition
dans le temps-et-l’espace, dupant les sang-mêlé et les mineurs superstitieux.
Mais qu’était-ce qu’un axe isométrique de gravitation ? Et pouvait-il être
sûr que la note ramassée par terre était bien celle rédigée par la femme au
bandeau ?
Il descendit jusqu’au podium de l’amphithéâtre. Il commença par
examiner le drap et le chariot, et n’y trouva rien, absolument aucune trace
de grand disque ou de tambour de machine à laver. Il se mit ensuite à
genoux et regarda sous le wagonnet, tendant même la main pour détecter la
présence de trappes ou d’endroits mous. Rien d’intéressant. Il se releva pour
inspecter de plus près la toile, la secouant puis tâtant les coutures. Dans un
coin, une petite étiquette indiquait  : PROPRIÉTÉ DE OMCO RESEARCH. Rien
d’autre nulle part. Il se tourna vers les six ou sept personnes assises,
dispersées dans la salle, et haussa simplement les épaules, mains écartées.
Mutuka était assis sur le bord du chariot, face à un mur nu. Billy décida de
s’approcher.
“Alors où est l’aborigène ?
— Je ne sais pas, répondit Mutuka. Qui êtes-vous ?
— Un mathématicien qui travaille au projet concernant l’étoile, et qui se
demande si l’aborigène est maintenant en route vers l’étoile.
— Non, non, non, non.
— Pourquoi pas ?
— Voyez-vous, il siège dans le temps. Puis il tournoie, voyez-vous.
— Puis il rejoint l’étoile.
— Non, non, insista Mutuka. Il ne l’a jamais fait de cette façon. Voyez-
vous, le tourbillon est le voyage. Le voyage a lieu pendant la giration. Il
n’est pas censé disparaître. Il ne l’a jamais fait de cette façon.
— Alors c’est le tourbillon même qui est la nième dimension. Ce n’est
pas qu’il tournoie, puis devient invisible, puis revient. Il tournoie

simplement.
— Oui, bien sûr, absolument.
— Il fait le voyage pendant qu’il tourne.
— Oui, oui, bien sûr.
— Il fait le voyage pendant qu’il tourne, annonça Billy aux autres. Ce qui
s’est passé n’était pas prévu.”
Il haussa de nouveau les épaules. Le reste de l’assistance quitta la salle,
hébété et rassasié, groupe de volontaires éveillés d’un profond sommeil
expérimental. Goldfloss fut le dernier à sortir. Billy l’accompagna jusqu’à
l’ascenseur.
“C’était très ambigu. Je me sens partagé. Tout ce que je me rappelle
vraiment, c’est un type qui s’appelait Motor Car et qui parlait de
boomerang. Je suppose que j’ai dû perdre le fil une ou deux fois.”
Goldfloss lissa ses favoris. La porte de l’ascenseur s’ouvrit et il y pénétra
en bâillant. Billy retourna dans l’amphithéâtre, où Mutuka était toujours
assis sur le bord du chariot.
“Il n’est toujours pas revenu.
— Qui êtes-vous ?
— J’étais là pour la démonstration. Je suis l’un de ceux qui sont restés
jusqu’au bout.
— Je pense qu’il est toujours là, dit Mutuka. Il a dû se compresser, d’une
manière ou d’une autre. Il n’est pas vraiment parti. Il est ici, mais nous ne
pouvons pas le voir.
— Qu’est-ce qu’un axe gravitant isométrique ?
— Vous l’avez retenu à l’envers.
—  Peut-être ai-je délibérément inversé les mots pour voir si vous
admettriez les reconnaître.
—  Il serait bizarre que je ne les connaisse pas, rétorqua Mutuka. J’ai
consacré vingt-trois ans à la futurologie avant de partir pour la brousse.
J’étais futurologue avant que le terme soit seulement inventé.
— Comment se passaient les choses à Perth, la dernière fois que vous y
étiez ?
— Qui êtes-vous exactement ?

— Je m’interrogeais simplement sur la vie nocturne à Perth.
— J’y ai passé deux jours. N’y suis jamais retourné. Chez moi, c’est la
brousse.
— Deux jours et deux nuits ?
— Cela va généralement ensemble, releva Mutuka.
— Vous pensez donc qu’il s’est compressé lui-même.”
Ils restèrent un long moment sans parler. Cette période d’attente
commençait à prendre un caractère de veille. Entre eux se développait un
sentiment presque fraternel, les attirant vers le sujet de leur observation
rituelle. Bien sûr, il y avait aussi quelque chose de comique dans cette façon
de monter la garde. Ils veillaient sur quelque chose qui n’était pas là.
L’aborigène n’était pas là, non plus que l’objet en tektite. Rien n’était là que
l’idée d’une nième dimension. Ils veillèrent sur cette notion jusque bien
après l’heure du dîner.
“Une dernière chose que j’aimerais vous demander, dit Billy, avant que
l’un de nous ne se lasse et ne s’en aille. Ma question, c’est, pourquoi avez-
vous abandonné toute votre carrière, à laquelle vous aviez consacré vingt-
trois années, pour aller vivre dans le désert avec les aborigènes ?
— Ils sont amusants à observer.”
Un préparateur entra dans l’amphithéâtre. Il prit la corde fixée à un
anneau, à une extrémité du wagonnet, et tira le véhicule hors de la salle,
avec Mutuka toujours assis à l’autre bout, les jambes tendues droit devant
lui pour éviter de racler le sol avec ses pieds.
Au retour, Billy se perdit dans le labyrinthe. Il savait qu’il était tout près
de sa cellule, mais il ne pouvait pas y faire grand-chose, car il n’y avait
personne dans les parages pour lui indiquer son chemin. Il continua à
marcher entre les panneaux de masonite, d’allée en allée, en se demandant
si la disposition des zéros et des un ne pouvait pas être l’équivalent d’un
simple nombre. On pouvait aisément imaginer un système dans lequel tous
les nombres entiers naturels seraient composés de cent un sous-nombres,
qui devraient tous être disposés dans un ordre donné puis comptés avant
que la personne chargée du comptage puisse passer au nombre suivant. Un
code de programmation extraterrestre, peut-être. Il se pourrait que ce qu’ils

ont transmis soit en vérité une unité d’information  –  et non cent une. A
suivre, peut-être. Le lapin dans le chapeau, sur les genoux de Softly.
Il n’était plus retourné dans le labyrinthe depuis le jour de son arrivée. Il
tenta de se rappeler la disposition des panneaux, changeant de perspective
afin d’étudier le labyrinthe d’en haut. Sa mémoire des événements n’avait
rien d’exceptionnel. Là où il échouait rarement, c’était dans un cadre
spatial. Il pouvait se rappeler des pages entières de texte compliqué rien
qu’en évoquant les pages elles-mêmes  –  typographie, espacement des
lignes, degré de densité, personnalité visuelle des mots et des nombres. La
densité de texte le décourageait un peu. Des pages aérées constituaient le
terrain de prédilection de la mémoire. Ce qu’il voyait, c’étaient les
relations, le dessin et la disposition des formes des types en métal. Quand il
avait du mal à se rappeler quelque chose concernant les mathématiques, il
éteignait habituellement les lumières. Il avait essayé en se contentant de
fermer les yeux, mais la pénombre lui réussissait mieux. Il aimait la
sensation d’être entouré d’objets sombres et de formes embrumées. Ce
n’était pas la mémoire qu’elles contenaient mais leurs propres ombres
étalées, la seule mort parfaite. Des chats en porcelaine et des figurines en
verre représentant des petites filles. Etre assis dans le noir lui semblait
parfaitement naturel, un processus minimal sujet au calcul des variations.
C’était la manière privilégiée de la nature elle-même. Etats d’équilibre.
Principe de moindre action. Point d’énergie minimum. Taux zéro de
changement. Il n’aurait pas su dire à quel moment il s’était aperçu que la
femme au bandeau sur l’œil marchait à côté de lui, du même pas. Des
anneaux de jade lui couvraient tout l’avant-bras. Chemise et pantalon de
soie noire. Elle s’appelait Celeste Dessau, lui dit-elle.
“Je ne vous avais encore jamais vu ici.
— Je n’y viens jamais, dit-il.
— Ils changent la disposition des panneaux tous les jours. Je trouve cela
régénérant, sincèrement. Le jeu sérieux l’est presque toujours. Evidemment,
la ligne est ténue entre le jeu sérieux et la névrose. Cette même ligne ténue
que l’on retrouve pratiquement partout. A quoi pensiez-vous ?
— A me retrouver assis dans le noir.

—  Charmant, dit-elle. Vous existez depuis longtemps dans ma tête,
figurez-vous. Depuis la première fois que j’ai lu des choses sur vous dans
des revues et des résumés techniques.
— Vous vous entretenez bien.
— Comment cela ?
— Je ne sais pas, dit-il. C’est sorti comme ça.
— Ici, tournez à gauche.
— Une remarque nerveuse, c’est tout.
— Cela doit faire un drôle d’effet, d’exister dans la tête de quelqu’un et
de ne même pas savoir que cette personne vit.
— C’est difficile à dire, car je n’ai pas la moindre idée de qui pourrait
penser à moi, je ne sais où.
— Je m’attendais à un visage rigide et tourmenté.
— Pourquoi ?
— On entend dire toutes sortes de choses sur les mathématiques pures.
Mais vous ne paraissez pas particulièrement obsédé.
— Qu’avez-vous pensé de l’aborigène ? dit-il.
— C’était juste un prétexte pour nous réunir. Nous étions tous très seuls.
La solitude parmi les gens trop instruits est la chose la plus triste du monde.
Votre travail ici est l’unique touche romanesque de notre vie. Enfin un
exploit idéalisé. Nous voulons vous voir découvrir un sentiment
merveilleux dans le message des habitants de l’étoile. Nous attendons votre
déclaration d’un jour à l’autre, à présent. En fait, nous comptons totalement
dessus.
— Mais cette note que vous avez écrite ? Pensez-vous réellement que ce
soit juste un numéro truqué ?
—  Je n’ai pas écrit cette note. Celle que j’ai écrite concernait mon
horoscope. Je l’ai passée à un ami devant moi. Un peu plus tard, quelqu’un
m’a passé une note sur un numéro de night-club. C’est là que j’ai décidé de
partir.
—  Le tourbillon était rudement bien. Vous auriez dû rester pour le
tourbillon.”

A une intersection devant eux, deux hommes qui tenaient des livres sous
leur nez faillirent se heurter. Ils se déplaçaient par glissements silencieux,
semblant se dépasser eux-mêmes, marcher au-delà de leurs limites
physiques. Des objets dans l’espace topologique, rêva Billy. “Lecteurs
isopérimétriques de Virgile.” Membres humains de groupes ouverts en
orbite réciproque. On voyait ici et là d’autres gens, dont les corps
traversaient l’espace à l’extrémité des panneaux assortis.
“Il est scientifiquement avéré que pour chaque trou noir existe un trou
blanc, dit-elle. Toute matière perdue dans les trous noirs réapparaît par des
trous blancs, dans une autre partie de l’univers ou dans un univers alternatif.
Mon travail ici est interdisciplinaire. C’est le travail le plus solitaire qui
soit. J’ai du mal à me faire de vrais amis.”
Il aimait la façon dont elle avait dit  : Il est scientifiquement avéré. Il
aimait aussi ses cheveux coupés court, et la façon dont ses bracelets
cliquetaient quand elle remuait le bras. Il n’avait jamais remarqué de lien
entre les cheveux courts et les gens solitaires. D’après son expérience, ce
type de coupe correspondait aux gens solides, maîtres d’eux-mêmes et
inébranlables. Il était heureux d’apprendre que Celeste Dessau était douce
intérieurement, pour contrebalancer un aspect extérieur plutôt rude. Il
doutait néanmoins que la science eût avéré l’existence de trous blancs. Cela
paraissait une explication vraiment trop pratique. Peut-être la science
supposait-elle, conjecturait-elle, soupçonnait-elle, et s’arrachait-elle les
cheveux par la racine à force de deviner. Il ne pensait pas que ce pût aller
au-delà. Mais peut-être que si. Comment l’aurait-il su ? Peut-être la science
avérait-elle en effet. Un blanc pour chaque noir. Qui sait ? D’une certaine
manière un peu idiote, c’était logique.
“La symétrie est un puissant analgésique, reprit la femme. Parlez-moi
encore d’être assis dans le noir. Peut-être parviendrai-je à rassembler
suffisamment de courage pour le faire aussi.
— Il m’arrive d’écrire dans le noir. Au début, c’était un véritable choc
d’allumer la lumière et de voir comme les lettres étaient grosses et entassées
les unes sur les autres, ou au contraire tombaient de la page. Mais je m’en
tire beaucoup mieux maintenant.

— Vivre sur la défensive est le thème central de notre époque. Comment
vivre autrement  ? Biologiquement, nous nous sommes enseigné de la
manière la plus profonde possible que vivre sur la défensive est le seul
moyen de survivre, tant en théorie qu’en fait. Peut-être votre truc est-il
juste. S’asseoir seul dans une pièce ne suffit pas. Il faudrait aussi éteindre la
lumière. La seule façon de survivre est de restreindre notre perspective,
d’exister aussi près que possible de son centre.
— Je le fais juste parce que cela m’aide à me concentrer.
— Quel âge avez-vous ?
— Quatorze ans.
— Le pire des âges, dit-elle. Trop vieux pour être mignon. Trop jeune
pour être sexy. Un adolescent tourmenté. Voilà le genre de visage que je
m’attendais à vous voir.”
Il se disait qu’il aurait dû retourner travailler. Il n’avait pas éprouvé cette
ardente tentation de céder à un sentiment d’obligation depuis qu’il avait
quitté le Centre. D’une manière indirecte, l’aborigène en était responsable.
Billy avait été impressionné par sa giration et sa disparition. A mesure que
l’impact de ces événements commençait à se manifester, il s’aperçut qu’il
devenait plus réceptif à l’idée que les événements en général méritaient son
attention. Si l’aborigène pouvait tourbillonner jusque dans la nième
dimension, peut-être y avait-il en fin de compte du vrai dans cette affaire
d’étoile. Plausibilité par association. Les gens se pressaient dans le
labyrinthe jeu. Ce doit être ce qu’ils font à la place de la sieste, se dit-il. Des
jeux sérieux. Entrer quelque part dans la seule intention d’en trouver l’issue.
“Nous restons dans la pénombre de nos chambres, dit Celeste Dessau. La
circulation dans le secteur est déviée, pour des raisons que personne ne
souhaite discuter. On a vu des bêtes sauvages entrer dans la ville. Toutes les
lettres par avion sont renvoyées à l’expéditeur. Nous sommes déterminés à
ne pas allumer les lumières. Des plaques d’égouts commencent à sauter en
l’air. Il pleut en triple.”
Dans 
le 
labyrinthe 
régnait 
une 
atmosphère 
détendue, 
très
vraisemblablement issue du plaisir fondamental de trouver son chemin dans

ce dédale compliqué. Il fallait avancer de biais, maintenant, tellement il y
avait de monde.
“J’existe désormais dans votre conscience comme vous existiez déjà dans
la mienne. Je reparaîtrai pour partager votre vie lorsque vous vous y
attendrez le moins.”
Dans sa chambre, il s’attabla devant son module et prit un crayon numéro
deux. Il crut entendre un déclic métallique derrière lui. C’était si faible qu’il
ne se retourna même pas. Il se mit au travail et, une seconde plus tard,
entendit glisser un papier avant un nouveau déclic métallique. Cette fois il
se retourna, et vit une enveloppe posée contre la grille de sortie de secours,
au pied du mur. Il alla la prendre. C’était une enveloppe en papier cartonné
d’environ vingt-deux centimètres sur trente. Il ne s’étonna guère de ne rien
trouver à l’intérieur. Deux petits mots en une journée, c’était un de trop.
Rien de bien surprenant à voir surgir une enveloppe à fermoir métallique
par l’issue de secours. Pas ici. C’était parfaitement dans le ton. En se
rasseyant, il s’aperçut qu’il y avait une figure tracée sur le dessus de
l’enveloppe, côté face, en somme. L’enveloppe était entrée dans la pièce par
son côté pile – vierge. Il examina le dessin avec un certain intérêt.
Sans doute était-ce Celeste Dessau qui continuait d’exister dans son
esprit, et il en déduisit que d’autres rappels de son existence suivraient,
chaque nouveau message étant destiné à réaffirmer son image. Il voyait déjà
sa silhouette vêtue de noir circuler dans la masse de cellules de son cerveau,
se glissant doucement par toutes les scissures synaptiques. Il la voyait tapie
derrière ses yeux, cooptant sa vision, ouvrant le monde à de nouveaux
contresens. Il se mit au travail, étudiant la structure et les champs
concentriques, et tomba par hasard sur un élément twillig nilpotent. C’était
l’une des deux entités mathématiques nommées en son honneur. L’autre
était un twilligon étoilé –  figure qui, justement, ressemblait plus
qu’incidemment au dessin tracé sur l’enveloppe. Il poursuivit son
exploration presque jusqu’au douzième coup de minuit, remaniant la
surface de un zéro un, cherchant de nouvelles correspondances dans la
texture. Comme toujours lorsqu’il travaillait avec une telle concentration, il
commença à ressentir une sensation de pression entropiante. Une fois

dedans, il n’y avait plus d’issue, pas de vrai repos, personne à qui parler qui
pût comprendre la complexité (simplicité) du problème ou des approches
d’une solution hypothétique. Venait un moment, dans tout effort prolongé,
où il connaissait un moment proche de la panique, ou de “terreur dans un
lieu solitaire”, contenu sémantique original de ce mot. Le lieu solitaire était
son esprit. En tant que mathématicien, il était libre de toute sujétion à
l’égard du réel, libre d’imposer ses idées et ses conceptions à son propre
environnement expérimental. Le seul critère valable de son travail, son
point critique (le zéro ou l’infini), était sa beauté, la force et l’habileté de
son raisonnement mathématique. La valeur finale du travail était
simplement ce qu’il révélait sur la nature de son intellect. Ce qui était en
jeu, effectivement, c’était son propre principe d’intelligence ou de
conscience individuelle  ; en bref, son identité. Tel était le piège latent,
l’implication de la source de l’art avec l’obsession et le désespoir, ni plus ni
moins que la retenue de l’artiste, état mental qui débouchait sur des
tempêtes de surmenage et de longues périodes de dépression, qui
entraînaient une indifférence à la vie et parfois le besoin de la régurgiter, de
rechercher le niveau de matière expulsée. Bien sûr, à la fin d’un effort
soutenu, quand on parvient victorieusement à cette fin, le sentiment qui
domine est une joie lyrique. Il y a de l’air à respirer et un endroit où se tenir.
Le travail révèle progressivement son attachement aux particules chargées
d’autres esprits, d’hommes désormais historiques, de morts redécouverts ; à
la structure principale de pensée mathématique ; peut-être à la réalité elle-
même, cette prétendue somme des choses. On peut se tenir dans la
poussière de la pinède du temps et admirer ses propres véroniques et
pavanes.

 
A étoile
B planète
X présent
Y passé
Z futur
Zx trou noir
Zy objet en tektite
Zz trou blanc
Avant de se mettre au lit, il regarda une nouvelle fois la figure tracée sur
l’enveloppe, et se demanda si c’était par hasard ou à dessein qu’elle
ressemblait à un boomerang.
OceanofPDF.com

VII
 
REDISTRIBUTION
 
Des formes synthétiques s’animaient à intervalles réguliers sur la plaque de
verre, esquissant une sorte de patinage flou et lumineux entre identité et
division. Tandis qu’une microsphère se séparait d’une autre, une troisième
en rejoignait une quatrième. Cette symétrie coïncidente ne surprenait guère
l’œil brun solitaire qui regardait d’en haut. Billy trouvait le processus fort
simple, s’agissant d’objets artificiels redistribués sur une surface limitée.
Ces microsphères, ces sous-créatures d’origine polypeptide, avaient quelque
chose de vraiment touchant. Elles possédaient cette innocence des petites
choses observées de loin.
“Ne devriez-vous pas vous remettre au travail ? suggéra la femme. Je me
sens coupable de vous laisser vous attarder ainsi. Tant de choses dépendent
de vous.”
Il releva la tête. Avec sa tunique ajustée et empesée et ses grandes
chaussettes blanches, Desilu Espy ressemblait à une grosse écolière dont
l’âge eût soudain doublé sans qu’elle ait trouvé le temps de revêtir des
vêtements appropriés. Elle et Billy se trouvaient dans une petite salle vitrée,
dans un secteur réservé aux recherches extramoléculaires. De l’autre côté
des vitres, dans toutes les directions, se trouvaient tous les éléments de la
vie marécageuse d’un laboratoire moderne  –  microscopes à électrons,
instruments de rotation optique, rangées d’appareils de mesure de haute
précision, photographiant et synthétisant l’invisible, et partout une
impression d’acides inquiétants. Il reprit son observation au microscope.
“Nous analysons une molécule géante, dit-elle. Elle est plus complexe
que tout ce qu’on a jamais pu trouver dans les lignes spectrales de la Voie

lactée. Parfaitement stable à la chaleur et à la lumière. C’est un bon signe
pour nos recherches sur l’existence ou la non-existence d’éléments
initiateurs de vie au-delà du système solaire. N’avez-vous donc pas de
travail ?
— Je n’ai pas fini d’examiner cela.
—  Je me demande parfois s’il ne serait pas plus simple que les
Ratnériens débarquent un jour. Ou ne serait-il pas presque aussi simple que
nous utilisions un énorme marqueur topographique pour signaler à tout
observateur qu’il existe sur la Terre une vie intelligente. Quelqu’un
suggérait une immense pinède plantée en Sibérie suivant la forme exacte
d’un triangle isocèle. L’appareil d’observation la verrait et en rapporterait
l’existence à son peuple. Les idées de ce genre me plaisent beaucoup. Ce
sont des idées tellement humaines. Seuls des humains pourraient avoir des
idées pareilles. Les transmissions radio sont impersonnelles. Que peut-on
apprendre sur une civilisation avec des impulsions et des pauses  ? Nous
pourrions planter une pinède en forme de triangle isocèle, avec un carré de
pins bleus rattaché sur un côté. Les extraterrestres seraient sûrement
charmés. Et sinon, sans doute préférerions-nous ne pas les connaître.”
Elle se tenait à cinq pas de lui, l’observant avec une réelle inquiétude
pour l’objet confié à son bon plaisir. Sans relever la tête, il ferma l’œil qui
regardait dans l’appareil et ouvrit l’autre en même temps. Il dissimula cette
manœuvre à Desilu Espy en portant la main gauche à son front, dans une
apparence de profonde concentration. Pendant qu’elle continuait à parler, il
contemplait ses genoux, seule partie visible dans ces circonstances. Très
propres. Des genoux propres. Une femme aux genoux propres.
“Etes-vous sûr que vous ne devriez pas retourner travailler ?
— J’ai travaillé tard cette nuit.
— Voici venir Dieu-sait-qui en personne. Comment s’appelle-t-il. Il va
sans doute dans la même direction que vous. Il pourra vous ramener.
— Je ne savais pas qu’il fallait me raccompagner.
—  J’ai prévu un tout petit groupe de discussion pour ce soir, dit-elle.
Dans le gymnase du coin. Il faut que vous veniez. Ils meurent d’envie de
vous voir.

— Ne m’ont-ils pas déjà vu ?
— Vous vous trompez d’œil.”
Il releva la tête et descendit du petit escabeau en aluminium qu’il avait
utilisé pour se placer au niveau du microscope. Un homme se tenait derrière
la vitre, avec un sourire ironique. C’était un petit bonhomme à l’air
minable, vêtu d’un costume froissé qui n’était pas à sa taille, et qui donnait
l’impression d’avoir parcouru des milliers de kilomètres, peut-être avec lui
dedans, au fond d’une malle sur un paquebot. Il se tenait si près de la vitre
que, quand il parla, une buée se forma sur le verre.
“Timeur Noute.
— Maintenant je me rappelle, dit la femme.
— Nous nous rencontrons enfin.
— Qui ? s’enquit Billy.
— Il s’appelle Timur Nût.
— Vous êtes dans votre domaine mathématique. Moi dans le mien. Les
deux colosses. Vous avec vos loyaux supporters. Moi avec mon groupe de
fervents disciples. Nous chevauchons le firmament mathématique tels des
colosses. Chacun traçant son sillage. Chacun capable de réfuter les formules
reconnues du passé avec une facilité désarmante, non  ? Stimulante
compétition, voilà qui est sûr. Mais nous n’en sommes pas moins
gentlemen. Respect mutuel. Le vrai bénéficiaire en est la science
mathématique. Vous avec vos pures préoccupations. Moi avec les miennes.
Notre génie combiné défie tout, y compris toute description.”
Billy n’avait jamais entendu parler de Timur Nût. Il ne savait pas
comment réagir. Quoi qu’il dise, ce pouvait être mal compris. L’homme
paraissait très sûr de sa position. On ne pouvait prendre à la légère
quelqu’un d’aussi minable et étranger, souriant avec une telle ironie. Il y
avait deux attitudes possibles. L’une consistait à ne rien dire, ou à peu près.
La seconde à tenter de démolir systématiquement la stature supposée de
l’homme. Il sentait que deux choses pouvaient se produire s’il tentait la
seconde approche. Ses arguments accablants amèneraient Nût à s’effondrer
complètement, ouvrant la voie à deux réactions possibles. Ou ce Nût
l’embarrasserait horriblement en implorant sa pitié, ou bien il procéderait à

des représailles plus ou moins physiques. Eventualité qui risquait
d’entraîner, un, des regards de reproche, deux, peut-être des gestes violents.
Mais la tentative de démolition systématique pouvait avoir un autre effet,
beaucoup plus vraisemblable qu’un effondrement et bien plus terrible à
envisager. Par une démonstration logique, Timur Nût prouverait qu’il était
un mathématicien de renom, l’égal de tout autre. A l’aide de raisonnements
tout à la fois inductif et déductif, il ferait la démonstration d’une effarante
vérité, le genre de vérité indestructible qui rendrait absurde tout ce que Billy
avait jusqu’à présent cru vrai. Il était assez minable pour en être capable.
“Okay, quelle est votre spécialité ?
— Les surfaces nûtéennes.
— Jamais entendu parler.
— Elles sont pseudosphériques.
— Les zorgs.
—  Je les connais bien, reprit Nût. Nous serons à la hauteur l’un de
l’autre. Deux intellects exceptionnels. Il n’est que trop naturel que nous
nous rencontrions sur le champ de bataille. Mais je dois vous avertir. Je ne
prends jamais de prisonniers.
— Comment procéderons-nous ?
— Deux sur trois”, répondit le petit bonhomme.
Son visage avait disparu derrière la buée de son haleine sur la vitre. De
l’index, il traça un sourire ironique sur le second visage informe qui se
formait dans la vapeur. Desilu Espy ouvrit un panneau de la cloison vitrée
et Nût entraîna le garçon dans le couloir le plus proche. La porte de
l’ascenseur s’ouvrit.
“Entrez”, dit une voix.
Un homme joufflu se tenait dans un angle de l’ascenseur. Billy et Timur
Nût entrèrent. Le passager se présenta sous le nom de Hoy Hing Toy. La
porte se referma.
“Je vous pose trois questions, puis vous m’en posez trois, annonça Nût.
S’il y a match nul, un observateur neutre en pose encore trois. Deux séries
sur trois, c’est la victoire. Ne répondez pas trop vite. Il y a différents
niveaux de signification.

— Je suis prêt.
— Première question. Une équation du nième degré peut avoir combien
de solutions ?
— Elle peut avoir n solutions.
—  Ne soyez pas si pressé de répondre correctement. Cela pourrait
entraîner de tragiques erreurs.
— C’est drôlement évident. La réponse est n.
—  Question deux. Rappelez-vous. Des niveaux de signification. En
n’utilisant pas plus d’un trait d’union, comment caractériseriez-vous une
géométrie qui ne soit pas euclidienne ?
— Non-euclidienne.
— Question trois. Vous répondez trop vite. Combien de dimensions a-t-
on si je parle de n dimensions ?
—  Des dimensions nombreuses mais dont le nombre exact n’est pas
spécifié.
— La syntaxe compte aussi.”
Hoy Hing Toy hocha lentement la tête. Billy n’aurait pas su dire s’il
approuvait les réponses ou s’il rendait hommage à la subtilité des questions.
Ces questions n’avaient rien de bien remarquable, songeait-il, hormis leur
caractère enfantin. Elles ne faisaient que renforcer sa conviction que Timur
Nût n’était pas ce qu’il prétendait être. Evidemment, il avait par deux fois
évoqué des niveaux de signification. Cela indiquait sans doute quelque
piège logique. Des questions tellement faciles qu’elles étaient tout sauf sans
réponse. Il se remémora les questions une à une, et elles étaient vraiment
très simples mais de la manière la plus stupide, surtout celle sur les n
dimensions, encore que celles sur la géométrie non-euclidienne à un seul
trait d’union ne fût pas bien loin derrière. Il cessa de s’interroger sur les
questions et tourna son attention vers l’ascenseur. Il aurait dû parvenir à son
secteur depuis longtemps. C’étaient des ascenseurs à grande vitesse.
Silencieux, dénués de vibrations, extrêmement rapides.
“Nous n’y sommes pas encore, dit-il à Hoy Hing Toy, interrogateur.
— J’inclinerais assez à partager votre avis.

— Est-ce parce que nous ne sommes pas encore arrivés, à votre avis, ou
parce que nous sommes coincés ?
— Je vois ce que vous voulez dire.
— Si nous n’y sommes pas encore, ce peut être tout simplement parce
que nous avons dû ralentir pour une raison ou une autre. Mais si nous
sommes coincés, nous ne bougeons pas du tout.
— C’est impossible à dire, répondit Hoy. Vous savez comment sont ces
ascenseurs. Nous devons leur faire confiance. J’ai toujours suspecté qu’ils
ne bougeaient pas du tout. On construit simplement un nouvel arrière-plan,
et puis la porte se rouvre.
—  C’est une intéressante sensation, dit Nût. Nous avons toujours eu
l’impression de ne pas bouger dans l’ascenseur. Et maintenant que nous ne
bougeons pas pour de bon, la sensation ne change pas. Que nous bougions
ou non, c’est absolument pareil. Il y a là violation d’une loi du mouvement
ou de la logique, non ? Peut-être ne sommes-nous pas coincés du tout. Nous
bougeons à une lenteur infinie. Nous voici à trois dans un ascenseur où la
loi interdit qu’on soit plus de vingt et un. Nous sommes donc un septième.
Zéro virgule un quatre deux huit cinq sept, et ainsi de suite à l’infini.
Multiplier la décimale par le nombre de personnes. Un devient quatre tandis
que quatre devient deux et que deux devient huit et que huit devient cinq et
que cinq devient sept et que sept devient un. Interchangeables à l’infini. Je
n’aime pas les décimales qui ne se répètent pas. Pi me rend furieux. A
combien d’endroits a-t-on calculé pi ? Et jamais la moindre apparence de
juste progression. Plus d’un million de décimales. Des pleurnicheries
longues comme un livre. A vous maintenant. Trois questions. Ni plus ni
moins.
— Je me concentre sur le moyen de sortir d’ici.
— Je suis sûr que l’alarme a été donnée en haut ou en bas, dit Hoy. Le
mécanisme d’alarme est presque certainement automatique. Ne croyez-vous
pas  ? Dans un bâtiment comme celui-ci  ? Alors même que je parle, ils
s’affairent sans doute fébrilement à réparer les câbles.”
Le fait que Nût eût conscience des fractions périodiques troublait Billy
presque autant que la panne de l’ascenseur, en supposant qu’il fût en panne.

Le monologue sur les décimales venait appuyer l’obsédante possibilité que
Nût fût exactement ce qu’il prétendait être. Il est vrai que cet appui
demeurait fragile, mais cela suffisait à être bien inquiétant. Et bien sûr il
avait choisi de discuter une décimale qui avait les mêmes nombres, dans le
même ordre, que la disposition chiffrée transmise par l’étoile de Ratner. On
pouvait procéder à une bonne dose de multiplication sans changer ces
nombres  –  mais seulement leur ordre. Nût avait déjà démontré ce qui se
passe quand l’ordre donné est multiplié par trois. Les Ratnériens essayaient-
ils d’indiquer quelque chose concernant la multiplication ? La fraction un
septième  ? Le redéploiement des nombres originaux  ? Dans ce cas,
pourquoi n’avaient-ils pas placé la première pause après l’impulsion un, au
lieu de l’impulsion quatorze ? Il s’avachit dans son coin, bras croisés, en
tenant dans chaque main le coude opposé.
“Deux grands savants, dit Timur Nût. Vous dans votre rarissime
spécialité. Moi dans la mienne. Vous avez jeté le gant et je l’ai relevé de
même. A vous de poser les questions. Un groupe de trois.
—  Je ne suis pas d’humeur à cela pour le moment, étant donné le
comportement de l’ascenseur.
—  Parfait, encore à moi de les poser. Défiez-vous des sens cachés.
Question numéro un, deuxième série. Quel mot saute à l’esprit quand je dis
qu’un nombre hypercomplexe multiplié par un second nombre
hypercomplexe est toujours égal à ce second nombre multiplié par le
premier ?
— « Faux ». Le mot « faux » saute à l’esprit.
— Pas de points supplémentaires pour la rapidité de la réponse.
— Tâchez de trouver quelque chose de plus dur. Ce serait peut-être le
moyen de me ralentir.
— Vos rêves dépassent-ils votre entendement ?
— Attendez une minute.
— Question numéro deux, seconde série. Vos rêves dépassent-ils votre
entendement ? Je ne compte pas les secondes.”
Billy regarda Hoy Hing Toy. Hoy tiraillait distraitement sa cravate
comme si la diabolique complexité de la question l’avait réduit à une sorte

de rêvasserie niaise. Il serait intéressant de voir comment Nût justifiait la
question d’un point de vue mathématique.
“Si les rêves ne dépassent pas l’entendement, toute vie humaine est futile.
La science présente de nombreuses différences fondamentales entre
l’homme et l’animal. Nous avons le symbolisme, le langage organisé, la
conscience de soi. Nous sommes le plus souvent dégoûtés par notre propre
vomi. Mais la principale différence, c’est que les rêves de l’homme
dépassent son entendement. Faute de quoi il n’y a plus d’avenir pour
l’humanité. Pensez à un Dedekind. Ou un Riemann. Pensez à un Riemann.
Ces hommes ont réalisé les rêves d’un cerveau antérieur. C’étaient des
rêves sous forme vivante. Qu’un Riemann ait été capable de faire un travail
original sur des surfaces Riemann à n superpositions n’avait vraiment rien
d’accidentel, quand on considère comme le terrain avait été bien préparé
pour lui. Qu’un Dedekind ait pu formuler la coupe Dedekind était en partie
dû à une influence non-dedekindienne. C’est dans l’intellect de leur mentor
qu’est apparue la première étincelle blanche de l’existence mathématique de
ces hommes. Ils dépassaient son entendement.
— Je crois que nous bougeons, dit Hoy. Est-ce que nous bougeons ?
— Inaptitude à répondre soigneusement relevée. Vos rêves dépassent très
certainement votre entendement.
— Nous bougeons.
— Comment le savez-vous ? s’enquit Billy.
— Quelque chose a changé, répondit Hoy. J’aurais tendance à croire que
nous bougeons. J’ai un sixième sens pour ces questions-là. Quelqu’un a une
opinion  ? La porte va s’ouvrir d’un instant à l’autre, maintenant. Nous
attend-on ? Le décor sera-t-il planté ? Ou bien entrerons-nous dans un vide
absolu  ? Je crois vraiment que nous semblons bouger. Votre impression,
pour ou contre ?”
Ils gardèrent le silence pendant un moment, à l’écoute de lointains
murmures ou de l’information spectrale qui pouvait être enfermée avec eux
dans l’ascenseur.
“Question trois, seconde série, annonça Nût. Qui a inventé les surfaces
nûtéennes ?

— En voilà une que je peux deviner.”
Le caractère futile de cette dernière question remonta le moral de Billy.
C’était l’une des plus stupides, presque aussi stupide que celle sur les n
dimensions, et elle avait tendance à annuler l’effet du discours de Nût sur
Dedekind et Riemann. Billy n’aimait pas cette façon de dire “un Dedekind”
ou “un Riemann”, comme s’il avait parlé d’une pêche et d’une poire. Mais
force était de reconnaître qu’il connaissait assez bien leur œuvre. Double
chance, donc, que cette question sur les surfaces nûtéennes.
“Nous avons cessé de bouger, observa Hoy. Qu’en pensez-vous  ?
Bougeons-nous encore ou sommes-nous à l’arrêt ? Alors même que vous
entendez le son de ma voix, je sens un arrêt.
— Si ce doit être bon ou mauvais, je pense que c’est mauvais.
— Deux hommes, tous deux géants, chacun dans son domaine, dit Nût.
C’est maintenant au tour du plus jeune de questionner son aîné.
— Peut-être plus tard.
— Pas de niveaux cachés.
— Pourquoi cela ?
— Toute signification limitée à un niveau.
— Vous avez eu des niveaux supplémentaires.
— Pas de zorgs.
— C’est mon domaine.
— Nous y voici, dit Hoy. La porte s’ouvre. La porte s’est ouverte. Nous
pouvons sortir. Je le savais. J’ai un sixième sens. Qui m’a entendu
l’affirmer ? Nous y voilà. Ils l’ont réparé juste à temps. Nous ne tomberons
pas, finalement.”
Dans sa cellule, Billy prit une douche et se lava les cheveux. Il enfila son
peignoir en tissu éponge et boxa un moment dans le vide. Puis il se mit au
travail dans une solitude studieuse, traçant les relations qu’il pouvait déceler
entre les entiers naturels quatorze, vingt-huit et cinquante-sept, élargissant
bientôt sa recherche aux fractions là où il n’y avait eu que des nombres
entiers, aux quantités négatives là où avaient dominé les positives, aux
nombres imaginaires en remplacement des réels, parvenant dans un recoin
de son esprit à se regarder travailler, vieil homme (plus mignon que la

plupart) dans un petit bureau encombré, en robe de chambre et pantoufles
éculées, assis à un bureau en chêne rugueux au toucher à cause des
quantités de miettes roses de sa gomme, se régalant de nourritures simples,
de sommeil irrégulier, de travail constant, et tout heureux de cet historique
de son avenir, illusion rigoureusement précise, avec le radiateur électrique
par terre, la lampe de bureau à l’abat-jour de travers, et des piles de
manuscrits aux quatre coins de la pièce. Recherche systématique.
Définitions précises. Preuve complète. Chaque aube nouvelle apporte un
tribut à son universalité. Des aperçus de la théorie des nombres à celle des
grands nombres, aux surfaces nûtéennes, à l’analyse inverse non
normalisée. Considéré comme l’ingénieur d’un ample revirement dans la
pensée mathématique du milieu du vingt et unième siècle. L’âge par six.
Huit cinq sept un quatre deux. Il fut distrait de cet intermède d’austère
autovénération par l’observation du fait que la feuille de papier sur laquelle
il travaillait n’était pas totalement plane, mais contenait de nombreuses
distorsions sous forme d’une abondance de sillons, de rainures, de maigres
ravines, de courbures d’un point à un autre. Il travailla à améliorer sa
signature pendant un moment, puis s’habilla et retourna dans la section de
recherche où il avait passé une partie de l’après-midi. En quelques minutes,
il eut repéré le gymnase où Desilu Espy, la femme aux genoux si propres,
avait réuni les membres de son groupe de discussion.
Ici et là sur le sol poli des hommes et des femmes échangeaient en se
retrouvant des demi-baisers fuyants. Voilà une chose qu’il n’avait jamais
vue dans le Bronx, cette façon d’à peine picorer une joue ou une oreille,
cette coutume de converser du bout des lèvres à brève distance. Il s’était
attendu à voir son hôtesse s’élancer vers lui en élégante tenue de soirée,
riant de ce rire apprêté et argentin que les gens réservent à ce genre de
réunions, vêtue (avait-il imaginé) de satin peu pratique et arborant des
petites chaussures fantasques, traversant le gymnase d’un glissement
déhanché de félin, avec une perfection de souplesse. Mais elle portait en fin
de compte les mêmes chaussures de toile, les mêmes chaussettes montantes
et la même blouse de bactériologiste qu’il lui avait vues précédemment.
Evidemment, se souvint-il, il ne s’agissait pas d’une fête mais d’un simple

groupe de discussion. Ils étaient là pour discuter de quelque chose.
Pourtant, les lumières étaient tamisées et il s’échangeait des picotis de
pigeons partout où il portait les yeux. Elle l’entraîna au-delà de la piscine et
le présenta au commandant et à Mrs Burris Shrub. Le commandant était un
homme de grande taille et forte carrure. Il portait un complet gris croisé,
avec d’énormes revers qui pendaient. Son épouse décrépite, une femme au
teint blanc-rose, était armée d’un mouchoir en dentelle dont elle se tapotait
constamment le visage, d’un geste rêveur qui, chaque fois, libérait un
brouillard de poudre rosâtre issue de la strate supérieure.
“Je m’appelle Calliope Shrub, dit-elle. Etes-vous des nôtres ?
— Tout dépend de ce que vous entendez par là.
— Elle veut parler des outsiders, précisa le commandant. Je ne suis ici
que pour observer. Peut-être apprendre une ou deux choses sur les armes
hypothétiques. Mrs Shrub est parfois un peu vague. N’y faites pas attention.
Ce sont des choses qui arrivent aux gens mariés à des personnalités
marquantes. Ai-je compris que vous prépariez des numéros à base
d’allumettes et de pièces ?
— Elle se frappe le visage.
— L’inévitabilité historique a bien changé depuis mon époque, dit Shrub.
Ce puissant sentiment d’un courant dans les affaires des hommes n’est plus
ce qu’il était. Où sont ces forces historiques complexes, ces courants, ces
poussées ? Qu’est-il advenu de l’ample toile sur laquelle nous étions censés
jouer nos rôles ? C’était plus simple de mon temps. Nous pouvions parler
de l’élan, du spectacle tragique.
— Votre femme sait-elle qu’elle se frappe le visage avec ce mouchoir ?
— Non et je ne veux pas que vous le lui disiez.
— Je ne dirai rien.
— Elle est plus heureuse en ne le sachant pas.
— Pourquoi le fait-elle ?
— C’est une chose que j’espère ne jamais découvrir.
— Un tic nerveux peut-être.
— Je préfère ne pas le savoir.
— Je ne dirai pas un mot.”

Les gens allaient et venaient dans la pénombre, s’effleurant et
murmurant. Il fit le tour du gymnase, et finit par choisir les barres parallèles
comme poste d’observation, en s’installant dans un fauteuil établi juste au-
dessous. Involontairement, il recommença à réfléchir au code, qui ne lui
avait jamais vraiment quitté l’esprit, ces derniers temps. Cela faisait partie
de lui, maintenant. C’était distinct de tout le reste mais c’était néanmoins
une partie de lui, conditionnellement égale, le problème logé dans la région
néocorticale qui abrite l’intuition, cette faculté en contrepoint sur laquelle
reposaient ses mathématiques. C’était comme s’il avait eu deux existences,
termes de droite et de gauche d’une équation, et qu’il ait dû affronter le
danger de voir l’une des deux, la mathématique, déborder l’autre et le
laisser en arrière, simple silhouette dotée d’un nom. Considérer l’invisibilité
comme un talent. Oublier sa propre existence dans la volonté de perdurer. Il
avait toujours éprouvé, pour sa part, que penser constamment à un problème
revenait à le résoudre. Un homme vêtu avec soin, le menton orné d’un bouc
songeur, s’accroupit à côté de son siège en faisant craquer ses genoux et lui
chuchota un nom, Haroun Farad. Il portait un brassard noir. Les risques de
ce système d’idées fixes.
“Dans mon pays ravagé par les chiens, ils se battraient à mort pour boire
comme nous buvons ici.
—  J’avais entendu parler de discussion. On sert aussi des
rafraîchissements ?
—  Je vous parle à voix très basse, poursuivit Farad. Dans la poche
intérieure de ma veste se trouve un ouvrage terriblement recherché. Des
photos en trois dimensions. Des bébés à queues. Des hommes à andouillers.
Une femme avec une poche ventrale. Retrouvez-moi à un endroit convenu
et nous discuterons des conditions.
— Voyons d’abord quelques exemples, avant que je vous dise.
— Une dame à bec de canard.
— Qui est mort, puisque vous portez du noir au bras ?
— C’est pour l’aborigène, dit Farad. Une blague que nous avons lancée.”
Desilu Espy s’approcha des barres parallèles avec un verre d’egg-nog
vacillant sur une minuscule soucoupe. Billy se recula dans une pénombre

peu profonde, à quelques mètres de là. Par petits groupes, les gens
conversaient calmement. Il regarda Haroun Farad se redresser et accepter le
verre.
“Y a-t-il du lait dedans ?
— Quelqu’un m’a dit que vous aviez soif.
— Quelle est la teneur en lait ? insista Farad. S’il y a plus de gouttes de
lait que de lettres dans le mot Ilâh, cette boisson doit être repurifiée.
Emportez-la, je vous prie. Otez le lait.
— Et on me disait que vous n’aviez pas d’humour.
— Je parle sérieusement en vous disant cela. Enlevez le lait, ou je ne le
boirai pas.
— Fabuleux, la richesse et la variété des formes indigènes d’humour.”
Droites planes sans point d’intersection, songea-t-il. Soit une droite D et
un point quelconque situé hors de cette droite, on ne peut tracer par ce point
qu’une droite parallèle à la droite D. Il était une fois, songea-t-il.
“Dans mon pays ravagé par les chiens, on ne fait pas de gestes vils en
direction de l’amitié. Disons que les chiens ne le facilitent pas. Ils écument
le pays par hordes de dix mille ou davantage. A la plus infime provocation
ils se jettent à la gorge les uns des autres, grondant et déchirant. Dans cet
environnement de grands chiens assoiffés, on n’a pas le temps de faire des
gestes. Nous vivons, le peu d’entre nous qui vivons encore, dans un état
d’existence concurrente mais séparée vis-à-vis des chiens. La terre est
maigre et nue. La conversation aussi. La soumission au juste éclairé est la
seule forme de comportement admise. Le lait constitue l’insulte la plus
subtile. Réelles sont les réalités. Les chiens en ont fait ainsi. Nous
n’espérons guère que les autres comprennent. Dans notre aptitude à
coexister avec les chiens ravageurs, nous avons établi les débuts d’une
chose mystérieuse.”
Billy faisait lentement le tour du gymnase, en rasant les murs. A la sortie
se tenait Calliope Shrub, toujours occupée à se gifler machinalement avec
son mouchoir. Lorsqu’il vit son hôtesse enfin seule, Billy s’approcha.
“Mais enfin, que discute-t-on ici ? Je croyais que ce devait être un groupe
de discussion. Tout le monde est là à chuchoter. Quel est le sujet qu’on

discute ? Je suis venu ici pour entendre discuter de quelque chose.
—  Nous discutons de vous, répondit Desilu. Vous êtes le sujet de
discussion. Non seulement cela, mais il est prévu que vous preniez la parole
dans environ deux minutes.
— Quel doit être mon sujet ?
—  Pièces et allumettes, si j’ai bien compris. Une sorte de conférence-
démonstration.
— Pendant que je suis encore là, que savez-vous d’un livre terriblement
recherché, m’a-t-on dit, à cause des difformités qui y sont représentées.
— Des difformités dans quel contexte ?
— Des queues et des poches ventrales.
— De tous, c’est le bébé-plume que je préfère”, dit-elle.
 
Ils se faisaient un principe de rester en dehors de la cuisine. Faye y entra
une fois pour prendre quelque chose dans le réfrigérateur, mais en prenant
garde de ne pas tourner les yeux vers l’évier. Son bras se contorsionna
derrière la porte et sa main droite chercha à tâtons la poignée du vieux frigo
Crosley Shelvador. Elle se hâta d’attraper ce qu’elle voulait et se glissa
aussitôt dehors, tel un lézard, en longeant le mur. Pas un instant elle ne
regarda en direction de l’évier ou de l’espèce de chose qui poussait dedans,
horreur inerte et archisporiale. Ils entendaient de temps à autre une
fourchette ou un couteau glisser d’une pile d’assiettes sales et tomber dans
la blafarde solution lymphatique qui avait commencé à s’accumuler bien
des repas auparavant, et qui avait apparemment engendré la chose elle-
même, l’horreur, le végétoïde blet de science-fiction. Evidemment, ils ne
croyaient pas réellement qu’il y eût là une vraie chose en train de pousser. Il
s’agissait d’un fantasme surdéveloppé, d’une plaisanterie partant du fait que
les reliefs d’au moins vingt repas s’accumulaient dans l’évier, baignant dans
une matière semi-liquide due à un conduit d’évacuation bouché. Ils
entendaient de temps en temps de minuscules gargouillements, des bulles
flatulentes, une assiette (ou quelque chose) glissant sur celle du dessous. Ils
riaient de ces bruits, et continuaient d’éviter la cuisine.

Ce fut Faye qui, la première, qualifia la chose de végétoïde. Selon ses
théories, le végétoïde menaçait quelque chose de plus profond encore que
leur vie. Il n’allait ni mordre ni piquer. Il n’émettrait pas de puanteur
nauséabonde. Au lieu de cela, le végétoïde les engloutirait. Il continuerait à
croître jusqu’à déborder de l’évier et, finalement, emplirait l’appartement
entier. Ils seraient incapables de bouger. Dans ce genre de situation, les gens
étaient toujours incapables de bouger. Cela devint le thème habituel de
Faye. L’absorption par la masse informe. L’assimilation totale. Ils seraient
incorporés, transformés et métabolisés. Ils deviendraient des fonctions de
l’entretien intérieur liquide du végétoïde. Plus extrême que la mort, c’était
la dévitalisation, la plus radicale annulation. C’était drôle, une drôle de
théorie. Ils en riaient souvent ensemble. De temps en temps ils entendaient
un verre empilé basculer (pour quelque raison) et tomber dans le marécage
équatorial. Ils commençaient à avoir la parole détériorée.
“Il vient te, te chercher, te chercher.”
Ils y envoyèrent plusieurs fois le chien, mais il revenait toujours pareil à
lui-même, ne laissant paraître aucun signe d’expérience traumatique due à
la créature. Ils se parlaient comme de tout petits enfants, inventant des mots
d’épouvante, faisant des mimiques ridicules. Ils entendirent encore des
bruits en provenance de la cuisine. Ils en plaisantèrent encore. Ils parlèrent
d’empiler des parpaings dans l’encadrement de la porte et de les cimenter.
Le végétoïde se coulera par-dessous, disait Faye. Il s’insinuera. Nous
sommes incapables de bouger. Cette nuit-là, Billy fut réveillé par les cris
inarticulés de la folle hurlante qui vivait de l’autre côté du puits de
ventilation. C’était la première fois qu’elle criait assez fort pour interrompre
son sommeil, et il l’écouta un moment, la compréhension d’un ou deux
mots lui échappant comme toujours. Puis il entendit un second bruit qui
provenait de la direction opposée, de la cuisine, et il se dressa sur son séant,
attentif. L’évier peut-être, l’écoulement, un borborygme prolongé de l’eau,
un tourbillon aspirant, et une redistribution générale des ustensiles ; il se
leva et emporta la queue de billard sciée dans la cuisine, où il alluma la
lumière et constata que l’épais liquide incolore s’était écoulé, emportant
avec lui l’hypothétique et diabolique anomalie, si même elle existait, qui

avait été engendrée là, ne laissant derrière elle rien de pire que les déchets
accumulés des assiettes et des casseroles, et il éteignit donc la lumière pour
retourner dormir, et le lendemain matin quelqu’un l’informa que la folle
hurlante était morte.
“Elle n’était pas pire que bien d’autres que je pourrais nommer, dit Faye.
Je ne dirai pas de noms, mais j’ai vu pire.”
En première année d’école primaire, avec son amie Natasha dans ce qui
restait de la cour de récréation de Primary School 32, il eut un jour affaire à
Aniello Vaca, âgé de onze ans et fils d’un homme réputé avoir des
tentacules  –  du genre métaphorique qui s’infiltre dans tous les secteurs
d’affaires licites. Aniello lui-même menait des opérations ici et là, et se
plaisait à utiliser la terminologie correspondante, décrivant les résultats
financiers de ses activités d’extorsion dans les alentours de la cour de
récréation comme “une enveloppe fantastique”. Ce jour-là, il s’approcha
des deux élèves de cours préparatoire, et s’adressa à Billy.
“Je veux voir si tu es vraiment intelligent. Disons que je te donne un
boulot. Tu travailles trente jours pour moi. Un truc de loterie, quelque
chose, pas d’importance, je m’en fiche. Voilà, tu peux être payé de deux
façons. Ecoute bien, parce que c’est à toi de choisir comment tu es payé. Je
te donne dix mille dollars tout de suite et tu fais tes trente jours de boulot.
Ou alors, écoute bien, je te donne un cent le premier jour, deux cents le
deuxième jour, quatre cents le troisième jour, et je continue à doubler
pendant trente jours. Tu commences juste avec un malheureux cent. Tu
travailles pendant trente jours d’affilée, même le samedi et le dimanche. Je
double tous les jours. Ou bien tu reçois dix mille billets verts, d’entrée de
jeu, je te les compte rubis sur l’ongle, cash sur la table. Alors, comment tu
fais ? Je veux voir si tu es vraiment aussi futé qu’on le dit.
— Un cent le premier jour et tu doubles tous les jours.
— Pourquoi ça, connard ?
— Je finis par avoir beaucoup plus.
— Je suis prêt à te compter dix mille tickets et tu es là devant moi à me
dire que l’histoire du cent est une enveloppe plus juteuse. Dis à cette fille
d’arrêter de cligner des yeux, hein. Elle m’énerve drôlement, cette fille.

— Je finis avec cinq millions trois cent soixante-huit mille sept cent neuf
dollars et douze cents. Un cent le premier jour, et on double pendant trente
jours.
— Cette fille cligne encore une fois les yeux, et je te botte le cul.
— Pourquoi mon cul ? Botte le sien. Ou peut-être que tu as peur qu’elle
te le rende.
— Je voudrais voir ça.
— Natasha, donne-lui un coup de pied.
— J’attends, dit Aniello. J’espère.
— Elle ne donne pas de coups de pied aujourd’hui. Mais ça ne veut pas
dire que tu sois tranquille pour toujours. Tu n’as qu’à revenir demain.
Amène tes amis. Elle bottera tous les culs qui passeront par là. Elle est
comme ça. Il y a des jours où elle a vraiment envie de botter des culs.”
La première fois qu’il vint pour lui donner des cours particuliers, Mr
Morphy demanda au petit garçon d’additionner tous les nombres de un à
vingt-quatre. Billy savait qu’il y avait une clé. Le nombre un allait avec
vingt-quatre, deux avec vingt-trois, trois avec vingt-deux et ainsi de suite,
chaque paire faisant un total de vingt-cinq. La clé, c’était le nombre vingt-
cinq, qu’il suffisait de multiplier par le nombre de paires, douze bien
évidemment. C’était comme escalader une échelle. On montait jusqu’à
douze, et puis on redescendait à partir de treize sur l’autre versant des vingt-
quatre (une échelle, avait-il songé un jour, ou bien un twilligon étoilé), et
l’on voyait aisément que chaque ensemble de chiffres ainsi formé s’élevait
à vingt-cinq. Le nombre vingt-cinq possédait également une certaine
immuabilité, refusant de disparaître ou même de changer de place quand on
l’élevait à des puissances deux, trois, quatre ou supérieures. Alors que le
retentissant nombre douze correspondait rigoureusement aux lettres de son
nom fictif, le griffonnement sur son certificat de naissance (William Dennis
Terwilliger Jr.) représentait une longueur d’unités atteignant un vingt-cinq
satisfaisant.
Babe commençait à passer plus de temps à la fenêtre en sirotant son
Champale et en observant le terrain de jeu d’en face, quatre étages plus bas.
La raison en était Raymond (Cornet de Nez) Odle. Raymond mesurait deux

mètres quinze, mais ses feintes sur le terrain de basket contredisaient ce fait.
Babe n’avait rien d’un fan de basket, mais il ne pouvait s’empêcher d’être
épaté par Raymond Odle, un grand du lycée DeWitt Clinton, dont le jeu
était déjà légendaire parmi les gangs qui noyautaient le basket en sous-
main, annonçant l’ère du little big man. Quand les gens voyaient son
incroyable dribble du poignet ou, échappant à toutes les lois de la gravité,
l’élan de son double saut vers le panier (qui se terminait souvent sur la
bouffonnerie d’une balle oscillant sur l’anneau métallique avant de
retomber), ils savaient qu’ils n’assistaient pas juste à une nouvelle
démonstration de gigantisme dans une parodie de grâce faunesque.
Raymond était vraiment brillant et son jeu était essentiellement celui d’un
distributeur ou d’un petit ailier. Il avait une touche rapide et légère, sa
progression vers le panier était un ballet ininterrompu d’esquives de la
hanche et de feintes ingénieuses. Quand il s’élançait dans un rebond, il
semblait retomber moins vite que les autres joueurs, capable de marquer un
temps d’arrêt là-haut, une dernière ondulation de tout son corps pour se
dégager sans difficulté des gens en procédant à sa sereine retombée. Le nom
CORNETDENEZ commença à apparaître dans les gros titres des pages
sportives. Et aussi à la peinture sur les murs des immeubles. La grandeur
athlétique de Raymond, la plénitude de son style, se percevaient plus
particulièrement dans l’atmosphère libre et détendue du terrain de jeu. Babe
le regardait par la fenêtre. Des gens s’arrêtaient le long du grillage en
hochant la tête. Sur le terrain de jeu, les petits gamins scandaient : “Cornet
d’Nez, Cornet d’Nez, Cornet d’Nez.”
Billy commençait tout juste au Lycée scientifique du Bronx quand
Raymond Odle était en terminale à Clinton, et ils prenaient le même bus.
Un jour, il se trouva assis à côté de l’athlète de deux mètres quinze. En
voyant la longueur des doigts de Raymond, Billy se sentit défaillir. Des os
bruns poussiéreux. Des baguettes gainées de cuir. Antiques et friables.
Comment des doigts si longs et si forts pouvaient-ils paraître si délicats,
paraître lisibles, dix documents numérotés faits avec des tiges de roseaux
aquatiques. Il était sûr qu’un coup de pouce de Raymond suffirait à le
défigurer à vie. Pourtant, il se sentait en sécurité à côté de cet homme

immense, se figurant qu’aucun gang en maraude ne tenterait d’attaquer un
bus où se trouvait Raymond (Cornet de Nez) Odle. Aussi, chaque fois qu’il
le pouvait, il prenait place à côté du basketteur, se faisant tout petit pour se
glisser nerveusement auprès de lui, qui montait à l’arrêt précédent et
s’asseyait toujours près de l’allée pour étendre ses jambes. Il y avait
toujours beaucoup de conversations dans le bus, surtout entre les camarades
de Raymond et lui, et tout particulièrement avant un match important.
“Ils y perdront leurs pompes, Cornet d’Nez.
— Cornet d’Nez, vise les yeux, little-big.
— Lance-leur des pierres, Cornet d’Nez.
— Fais-leur mal dans la tête, Cornet d’Nez.”
Assis côté fenêtre, recroquevillé dans son encombrante parka, Billy avait
un ou deux livres ouverts sur les genoux. Il y avait dans ces voix quelque
chose d’assuré, cette qualité éminemment élastique de l’expérience de la
rue, quelque chose d’ancien et secret, peut-être dangereux à entendre. Il
aimait le fait que Raymond ne réponde jamais aux commentaires des autres
garçons. Raymond était au-dessus de tout ça. Raymond avait en lui le jeu.
“Fais-nous un panier, Cornet d’Nez.”
S’il était d’humeur, si c’était son jour, il offrait une petite version muette,
sans se lever, de sa façon de jouer sur le terrain. Il procédait en bondissant
sur place et en esquissant un mouvement de pied abrégé sans prendre la
peine de décroiser les jambes. Il accomplissait chacun de ces gestes de
manière impassible, cependant que ses camarades se déchaînaient, frappant
les parois du bus et sanglotant littéralement de joie. Au cours de tous les
mois où ils voyagèrent côte à côte, Billy n’entendit Raymond prononcer
qu’une seule phrase, et elle s’adressait à lui, Billy, manifestant son
effarement devant la disparité entre son âge et les titres des traités de
mathématiques qu’il portait et lisait avec ferveur, parfois même deux à la
fois.
“Ce que j’ai là à côté de moi finira un jour par n’être plus rien d’autre
que deux yeux et une tête.”
Babe faisait des grimaces folles pour amuser les enfants, et en particulier
Ralphie Buber, qui était deux fois plus grand que Billy mais semblait, selon

l’expression de Faye, partager son cerveau avec un partenaire absent. Il
n’était pas inhabituel de le voir passer dans la rue avec un crabe vivant
ramassé sur le marché aux poissons d’Arthur Avenue. Il tenait l’animal de
la main droite et improvisait de la gauche une pince préhensile. Puis il se
postait à un coin de rue et se précipitait sur les voitures qui passaient en
brandissant le crabe vivant, et en poussant des cris étranglés et gutturaux
qui cherchaient peut-être à imiter ce que disent les crabes quand ils veulent
faire peur aux automobilistes.
“Les films sont les rêves que je n’ai jamais eus, disait Faye. On dit que
tout le monde mais absolument tout le monde rêve. C’est juste la question
de s’en souvenir, comme on dit. J’aimerais bien croire ça, moman, mais il
n’y a pas moyen. Dans mon cas, ce n’est pas la question de se rappeler.
C’est la question de désolé ma petite dame pas de rêves à vendre. Les films
se déroulent dans l’obscurité. C’est ce qu’ils ont de magique, pour moi. Je
les ai tous vus, tous ceux que je pouvais réussir à voir. Au Fairmont, au
Deluxe, au RKO Fordham, au Paradise, au Valentine, à l’Ascot, au Fox. Je
suis allée partout et j’ai vu tous les films, les grands et les navets, grands et
navets pareils. Ce qui est formidable c’est qu’ils étaient tous de grands
films, même les navets. Parce qu’ils se déroulaient dans l’obscurité. Parce
que tout le monde était en costume. Parce que c’était comme quelque chose
qu’on se rappelle au lieu de le voir pour la première fois. On répondait au
film, en ce temps-là. On pouvait le faire, en ce temps-là. Si quelqu’un dans
le film disait quelque chose d’idiot, on lui répondait. Si on voulait de
l’action, on leur disait d’arrêter de s’embrasser derrière l’oreille et de passer
à la scène du duel. Les ouvreuses allaient et venaient dans les allées avec
leurs torches électriques, pour essayer de faire taire les gens et leur dire
d’ôter leurs pieds des sièges. Les garçons essayaient de draguer les filles. Il
y avait des gens qui circulaient dans les allées pendant tout le film, pour
aller aux toilettes, acheter des bonbons et des boissons, pour aller se
dégourdir les jambes dans le hall. Pendant ce temps-là, le balcon était un
véritable zoo, avec des bruits de baisers, des disputes, des scènes de flirt
poussé, des vols de papiers de bonbons, des pieds sur les sièges, des
apostrophes aux personnages du film. Maintenant, si je veux aller au

cinéma je dois aller dans le centre. Dans le quartier, ou ils sont fermés, ou
ils sont devenus des supermarchés, ou ce sont des centres de criminalité
avec des lustres au plafond. Je suis donc réduite à la télé. Pas terrible,
comme perte, tant qu’ils continuent à passer des classiques. De toute façon,
l’industrie cinématographique est morte vers les années quarante. D’un
point de vue artistique, elle est tombée raide morte, vlan. C’est peut-être la
guerre qui l’a tuée. Mais ils étaient formidables quand même, les films, en
ce temps-là ; je témoigne pour chacun d’entre eux, duel ou pas duel. J’étais
une petite fille. Et puis j’étais une femme adulte. Tout se passait dans les
films.”
Une nuit, il y eut des coups de feu au premier étage. Babe descendit
regarder la police tracer la position du corps à la craie. Les gens se tenaient
dans l’encadrement de leurs portes, les bras frileusement serrés contre eux.
Des petits enfants se glissaient entre les adultes agglutinés et jouaient dans
les couloirs, courant en sous-vêtements dans l’escalier. Une radio jouait de
la musique hispanique. Babe fut le dernier à quitter la scène, après avoir
observé les détails avec le même degré d’attention qu’il portait aux
chantiers de construction et aux gens qui changeaient un pneu.
“Qui était-ce ? demanda Faye.
— Alphonso Rackley.
— Tu le connaissais ?
— La chemise en maille aérée.
— Avec le T-shirt en dessous ?
— Lui-même.
— Ils savent qui a fait ça ? demanda-t-elle.
— On parlait de son beau-frère. J’ai entendu une remarque ou deux. Une
classique affaire de samedi soir.
— Entendu qui – les flics ?
— L’équipe ballistique.
— Et puis que s’est-il passé ?
— Ils ont marqué le corps, dit-il. Il était étalé sur quatre ou cinq marches,
alors ça leur a pris un moment.
— Et ensuite ?

— L’ont mis dans un sac exprès et l’ont descendu. Trois policiers. Deux à
l’avant, un à l’arrière.
— Est-ce qu’ils tiennent le beau-frère ? demanda-t-elle.
— Il a filé.
— Et le sang ? voulut-elle encore savoir. Est-ce que je vais être obligée
de marcher dans une mare de sang en descendant demain matin ?
— Le concierge a tout nettoyé.
— Ça a dû laisser une belle tache. Jamais de ma vie je n’ai parlé à ce
type Alphonso. Et maintenant, je vais éviter sa tache de sang personnelle
pendant dix ans.
— D.A.P., dit-il. Voilà ce qu’ils inscriront dans leur registre, à la morgue.
— Décédé à l’arrivée de la police.
— J’ai parlé à un enquêteur, en bas. Il m’a demandé s’il y avait de la
famille. Je lui ai dit que la seule famille, c’était celui qui l’avait abattu. Je
lui ai dit que je connaissais le défunt. Je lui ai dit qu’on avait parlé une ou
deux fois dans l’entrée. Le défunt portait un petit tuyau de plomb dans sa
poche revolver partout où il allait. Alors avec moi et ma queue de billard, ça
nous faisait un sujet de conversation quand on se rencontrait dans l’entrée.
C’était un calme, qui parlait doucement. Jamais grand-chose à dire. Tout le
monde aimait Alphonso. Je le lui ai dit. Je lui ai dit que je ne voyais aucune
raison pour que quelqu’un fasse une chose pareille à un type comme le
défunt.”
Raymond Odle n’avait pas de bonnes notes. Naturellement, ce fait à lui
seul n’aurait pas suffi à empêcher la plupart des universités de le recruter.
Mais il y avait un problème plus grave. Il avait accepté une somme d’argent
(à quatre chiffres, disait-on) en contrepartie de l’exploitation de son nom
(ou surnom) pour une marque de crèmes glacées récemment créée, qui avait
des diffuseurs dans les cinq boroughs de New York. Double Dribble Cornet
d’Nez. Du point de vue de Babe, on ne pouvait pas réduire en miettes le
statut d’amateur du jeune homme pour une faute aussi mineure. Mais la
stricte légalité l’emporta tout de même, du fait que l’affaire soulevait une
attention considérable, à l’apogée de la protestation générale contre l’excès
des privilèges prodigués aux athlètes et des pratiques de recrutement

douteuses. Finalement, la seule école disposée à prendre Raymond fut un
collège technique non accrédité, spécialisé dans les études maritimes.
L’école était logée sur un vieux navire de ravitaillement définitivement
amarré près de Shackleton Ice Shelf. L’équipe de basket ne participait qu’à
quatre ou cinq matches par an. Une équipe de chercheurs d’un centre situé
près de Ross Ice Shelf venait par avion tous les six mois, quand le temps le
permettait, et les quarante membres d’un club néo-zélandais, le
Christchurch New Celtics, gagnaient l’Antarctique à bord d’un vol charter
chaque fois qu’ils se trouvaient en possession de fonds supplémentaires. Le
jeu de Raymond Odle sur le terrain, ses esquives et feintes innées, n’allaient
donc profiter qu’à des novices, à des camarades étudiants, et à quelques
météorologistes barbus.
Les jeux sur le terrain de sport se poursuivirent quelque temps. Mais
Babe observa que les joueurs étaient désormais chaussés de rangers. Le jeu
devenait nerveux. Des tessons de bouteilles jonchaient l’asphalte du terrain.
Personne ne semblait plus se soucier du score. Les joueurs en rangers se
flanquaient des grands coups au lieu de feinter stratégiquement. Il se tenait
à la fenêtre, sa queue de billard à bout de bras, et dans le bus bleu qui se
traînait son petit garçon se rappelait l’étrange langage adressé à son géant
de voisin par les garçons d’une race sans âge.
 
Hoy Hing Toy l’attendait quand il se glissa hors du gymnase pour éviter
d’avoir à prendre la parole devant le groupe de discussion de Desilu Espy.
Ils se rendirent dans un secteur reculé, très au-dessous du niveau du sol. Au-
delà de l’accélérateur expérimental, ils descendirent une volée de marches
métalliques et arrivèrent sur un plan incliné, dans l’angle d’une vaste salle.
Un immense ballon emplissait la majeure partie de la pièce. Hoy le mena
dans un petit bureau vitré assez éloigné du plan incliné, dominant la salle
d’une quinzaine d’étages. Des cartes radio et des tableaux d’impulsions
jonchaient la table de travail. Billy contempla le ballon argenté, en bas.
“Important développement, annonça Hoy. Je ne pouvais pas vous le
révéler à cause de ce Nût qui était dans l’ascenseur avec nous. Il faut que je

me présente plus complètement. Je suis le Toy de l’affaire Toy-Molloy.
C’est la moindre des choses que vous le sachiez. J’en informe tous mes
partenaires.
— Quel est ce nouveau développement ?
— La chute de l’étoile, dit Hoy. J’ai toujours soupçonné que l’opinion
des autres comptait beaucoup, en ce qui concerne l’incident. Bien entendu,
cela s’est passé longtemps avant votre temps, ce qui signifie que je pourrais
avoir à redéfinir.
— Dites-moi d’abord pourquoi je suis ici.
—  L’incident Toy-Molloy. Au cas où vous vous demanderiez quel
incident.
— De quoi s’agit-il ?
— J’étais chef de clinique en obstétrique et gynécologie dans un hôpital
ultramoderne attaché à une université mondialement connue. Un jour en
salle d’accouchement, comme je présentais des méthodes nouvelles à un
aréopage de distingués observateurs, j’ai sorti l’enfant, j’ai pincé et coupé le
cordon ombilical, j’ai tendu l’enfant à une infirmière, j’ai attendu que sorte
le placenta, je l’ai recueilli, et puis je l’ai mangé en cinq grosses bouchées,
avant d’examiner l’utérus de la mère pour m’assurer que tout était bien
sorti, simple vérification de routine.
— Pourquoi avez-vous mangé ce truc ?
— Cela s’est imposé à moi.
— Que s’est-il passé ensuite ?
— Cela a provoqué de sérieux remous, dit Hoy. Puis on m’a vu partir en
hâte.
— Et vous vous êtes dit que vous feriez mieux de changer de boulot.
— Naturellement, je voulais mettre la plus grande distance possible entre
moi et l’accouchement. Après une période d’errance, où je me cherchais, je
me suis retrouvé ici. Expert en chutes d’étoiles. Je fais des tours avec des
pièces et des allumettes à mes moments perdus.
— Qui est Molloy ?
— Je vous demande pardon ?
— L’affaire Toy-Molloy. Qui est Molloy ?

— La mère et l’enfant, dit Hoy. Comme c’était leur placenta, leur nom
est resté attaché à l’incident. Je crois que je l’entends. Il arrive. Faites
comme si nous travaillions. Prenez l’air occupé.
— Vous croyez que qui vient ? Je n’entends rien.
— Je croyais reconnaître ses pas.
— Les pas de qui ?
—  Cherchez-vous à me dire qu’il n’y a rien  ? Dans ce cas, j’aurais
tendance à partager votre avis, étant donné que nous sommes toujours seuls.
— Expliquez-moi.
— L’étoile de Ratner est sur le point de devenir une géante rouge, dit
Hoy. Accroissement de luminosité. Spectaculaire accroissement du rayon.
D’après la simulation informatique, nous devons avancer à toute la vitesse
possible. Il est moins important que l’étoile ne soit en fin de compte pas
binaire. C’est sans aucun doute possible une étoile simple. Elle semble
toutefois avoir deux planètes. Nous savons donc à présent, dans les limites
de la raison, à quoi nous avons affaire. Au moment même où je vous parle,
nous devrions être en train d’activer en conséquence.
— D’activer quoi ?
—  Le code, dit Hoy. Faire progresser le code. Les Ratnériens essaient
peut-être de nous dire comment éviter la catastrophe à laquelle eux-mêmes
sont confrontés. L’expansion et l’effondrement successif. Peut-être ont-ils la
réponse mais pas le temps de la mettre en œuvre, même avec leur
technologie immensément supérieure. L’heure est urgente. Ne croyez-vous
pas ? Dans une situation comme celle-ci ?
— Je ne vois pas l’urgence.
— Nous procédons au lancement dès l’aube, dit Hoy.
— Quel lancement ?
— Du ballon de photographie cosmique – que voulez-vous que ce soit
d’autre ?”
Hoy Hing Toy prit une cigarette et l’alluma. D’un revers étudié, il lança
l’allumette en l’air et s’éloigna. Billy regarda l’allumette retomber. Elle
atterrit dans le pli du bas du pantalon de Hoy, qui à cet instant regardait
l’énorme ballon. Une marque de brûlure apparut sur le pli. Puis le pantalon

prit feu. Billy se demandait s’il convenait de le lui dire, et ne comprenait
pas sa propre hésitation. Pourquoi cela ne conviendrait-il pas  ? Bien sûr,
que cela conviendrait. C’était son devoir, de dire quelque chose. Pourtant, il
restait là à contempler le minuscule incendie. Il était parfois difficile de dire
les choses. Les choses étaient si compliquées. Les gens pouvaient vous tenir
rigueur de vos observations. Les retourner contre vous. N’en tenir aucun
compte. Ils pouvaient vous prendre au sérieux et agir en fonction de vos
observations, vraiment faire quelque chose. Ils pouvaient même ne pas vous
entendre, ce qui était peut-être la seule chose à espérer. Mais c’était plus
compliqué que cela. Le simple effort de parler. Plus facile de rester à l’écart,
de laisser les choses comme elles sont, d’éviter la responsabilité de refléter
le monde et son poids terrible. Les choses qui devraient être simples sont
toujours dures. Mais les choses dures ne sont jamais faciles.
“Pantalon en feu.
— Mon pantalon est en feu, dit Hoy. Feu brûler brûlant.
— A qui d’autre devrais-je le dire ?
— Pied jambe feu flamme.
— Essayez de rouler, suggéra Billy. Roulez-vous par terre. Etouffez-le.
Voilà le mot que je cherche. Roulez-vous par terre et étouffez les flammes.”
Il suivit Hoy autour de la table tandis que le gros bonhomme sautillait sur
un pied tout en essayant d’ôter son pantalon. La fumée s’épaississait dans le
petit bureau. Il perdit l’équilibre et dérapa, heurtant du pied le dessus de la
table, et dispersant cartes et papiers. Il finit toutefois par retrouver son
équilibre et s’assit sur le bureau, la jambe gauche repliée pour tenter de
retirer sa chaussure qui fumait, afin de faciliter la manœuvre consistant à
retirer son pantalon.
“Ce genre de choses m’embarrasse extrêmement, dit-il. J’éprouve un
besoin de m’excuser, d’abord pour avoir attiré l’attention des gens, et
ensuite pour mon profond sentiment d’embarras. Je suis trop vieux pour
infliger publiquement mes souffrances aux autres. J’apprécie votre patience
et j’espère de tout cœur que vous accepterez l’assurance de mes regrets
sincères.”

Il n’était pas facile de distinguer de la fumée évanescente sa propre
ombre pâle qui bougeait sur le mur. Billy prit un siège dans un angle et
feuilleta un atlas du ciel, en s’étonnant qu’une personne puisse se
dissimuler dans une surface fine comme une page pour mesurer des courbes
qui variaient considérablement d’un point à un autre.
OceanofPDF.com

VIII
 
SEGMENTATION
 
La note disait que les représentants du cartel hondurien voulaient le voir. Le
lieu et l’heure n’étaient pas indiqués. Les mots étaient tracés d’une curieuse
écriture idiote, au dos d’une page manuscrite qu’il avait lui-même déplacée
lorsqu’il avait emporté l’œuvre-en-cours de Softly à la cafétéria pour la lire
tout en chipotant sur son analogue aux crevettes.
“L’ombre de l’ère moderne des mathématiques commença d’apparaître
sur les murs chaulés vers l’époque où l’esprit de la guillotine se fit
connaître, troublant les rêves d’un frêle enfant qui, par son exactitude,
marqua par la suite son temps, mettant avec compétence un terme à
beaucoup d’incertitude dans le schéma fluide de l’analyse.”
Il jeta un nouveau coup d’œil au message non signé, se demandant
pourquoi il était marqué d’un cachet de notaire. Puis il inséra la page dans
le manuscrit et retourna à ses calculs dans sa cellule. Devant lui se trouvait
un enregistrement imprimé des cent une unités d’information. Il plaça une
virgule au début de la succession de zéros et de un, étudiant la séquence
comme une fraction binaire indéfinie paraphrasant le système de nombres
naturels des extraterrestres, les un représentant des entiers relatifs, les zéros
des entiers naturels. Bien qu’il n’eût encore rien fait qui tendît
particulièrement à prouver que le code était authentique, il éprouvait la
certitude croissante que bientôt se produirait quelque chose de positif. La
transmission était tout simplement trop suggestive pour ne mener nulle part.
Il était même prêt à croire qu’il se rapprochait d’une réponse ou tout au
moins d’une demi-réponse, quoi que cela pût signifier. Ses efforts lui
procuraient un plaisir neuf. (Mais enrichissaient-ils cette discipline ?) Du

corridor, il entendit quelque chose comme un gargouillement. En ouvrant la
porte, il se trouva face à deux hommes, postés l’un derrière l’autre. Ils
pénétrèrent dans la cellule. Après un instant d’hésitation, il les suivit.
“Le meilleur endroit où commencer une histoire, c’est le plus près
possible de la fin, dit l’un d’eux. Commençons donc par placer les corps à
l’envers en position assise. Je me suis personnellement attribué le nom de
nom Elux Troxl. Ce n’est pas mon vrai nom. Lui, là, c’est Grbk. Attention à
votre façon de lui parler. Il est mal y bizarro, officiellement réprimandé à
plusieurs reprises pour avoir exhibé ses tétons devant des petits enfants. Un
être tragique, très sadiensis. Bien entendu, dans ces affaires le droit est loin
d’être limpide. Les tétons d’un homme, pour tout dire, ne sont légalement
pas des parties coupables, et ainsi de suite. Faites en sorte, simplement, de
parler dans des tons gentivo et ne pas trop vous approcher. Il pue comme un
pied, lui, là. Son corps tout entier est comme un énorme pied informe,
odoriférant parlant.
— Alors quelle est la fin de l’histoire que vous voulez commencer le plus
près possible de la fin ?
— Une tranche à la fois, dit Troxl. Le moyen d’arriver à une limite, c’est
de prendre des choses segmentables l’une après l’autre et de les réduire, de
les rogner et les tailler.
— J’ai déjà entendu prononcer votre nom, par quelqu’un qui disait que
vous louez du temps d’ordinateur.
— Vous n’avez jamais entendu mon nom – seulement le nom de mon
nom. Je possède pour ma part la citoyenneté et les droits aériens d’une
demi-douzaine de pays. Lui là c’est mon coadjuteur. Nous sommes ici sous
le simple auspice d’un monopole international qui a son siège social près de
Tegucigalpa. Rien de trivionis dans cette opération.”
Il avait remarqué, quand les deux hommes se tenaient l’un derrière
l’autre, que Grbk avait une bonne tête de moins qu’Elux Troxl. Maintenant
qu’ils étaient assis, il ne décelait rien de caractéristique chez Grbk. S’il
avait dû, là, décrire Grbk, il n’aurait pas su quoi dire. Grbk était
indescriptible. Bien sûr, Troxl avait dit qu’il sentait des pieds et il émanait
de lui une odeur de ce genre très distinctive, mais Billy était assis à l’autre

bout de la chambre, trop loin pour confirmer l’appréciation de l’autre. Troxl
lui-même portait un attaché-case, et arborait un costume en lin blanc qui
était gris (aux endroits les plus incongrus) avec des taches de transpiration.
Ses cheveux couleur chair se séparaient en une raie juste au-dessus de son
oreille gauche. Son visage était dépourvu de tout centre d’intérêt, et
manquait cruellement d’une moustache ou autre chose servant d’élément
unificateur, estimait Billy, observant que pour l’instant rien ne reliait les
choses entre elles. C’était Hummer, un collègue de Cyril Kyriakos, qui avait
le premier mentionné Troxl. Puis LoQuadro, dans le Complexe du Cerveau
Spatial, avait dit une ou deux choses. Peu de gens, ici, avaient réellement un
lien avec les autres au sein de la structure. Un nom était mentionné, une
allusion lancée, et c’était à peu près tout, une succession de rapides bonds
séquentiels, sans que rien vienne jamais suggérer qu’une chose continue
puisse se dérouler.
“Un groupe sino-chinois a essayé de nous noyauter, dit Troxl. Mais nous
avions un contrat de location avec votre ordinateur, qui a fait toute la
différenz. Le Cerveau Spatial est une science en soi. Fascinants enfants
monolithiques, les ordinateurs d’aujourd’hui. J’adore tout ce cuckoo gestalt.
Nous louons par mois solaire, tous loyers payables en nouveaux yens
nipponais. Signé, cacheté, juré et notarié. Le Cerveau Spatial nous aide à
stabiliser les variables sur les courbes d’accès financier du graphique
économique. Nous manipulons les niveaux abstraits de toutes les monnaies
théoriques du monde d’aujourd’hui. Comme aucun autre groupe ne partage
de temps sur le Cerveau Spatial, nous sommes mathématiquement en
position de régulation que les autres ne peuvent même pas oser nous envier.
Les autres ont des machines qui sont des ordinateurs manqués, en
comparaison du Cerveau Spatial. Peut-être aimeriez-vous pouvoir jeter un
coup d’œil à notre contrat de location, simplement dans un esprit de
collaborundi. En tant que notaire dûment auto-assermenté, je me vois
attribuer l’empouvoir d’utiliser le sceau en relief de ma profession. C’est
tout parfaitement llegalissimo. Lui là applique le cachet. Il a des cors aux
mains. Un furieux homme tout ampoulé. Je vous le dis, surveillez-là à tout

momentito, lui là. Ne faites rien d’agitante. Un mouvement faux et voilà les
tétons qui ressortent.
— Mais je ne sais toujours pas pourquoi vous êtes ici.
— D’abord, nous confirmons votre identidad. Premier nom en premier.
Nilly. Est-ce correct ?
— Billy, pas Nilly.
—  Lapsus sans gravité  –  pardonnez. Nada de nadiensis. Je supplie le
plein pardon.
— J’espère que c’était un accident.
— Essayez de pardonner mon parolement. C’est la moitié ma faute. Mais
surtout sa faute à lui là. Je le trouve distraxis, parfois. Mais assez de
rigolaka et de jeuteski. Nous sommes ici pour faire une offre.
— Quel genre ?
—  Nous voulons vous louer, dit Troxl. Votre esprit humain ajouté au
Cerveau Spatial nous aidera à manipuler la courbe d’argent avec plus
d’assurité que jamais. Quelle totale glück dans les vaubourgs de
Tegucigalpa quand j’annonce que vous avez soussigné avec nous, témoigné
ici ce jour et affidavité par moi in extenso. Nous reconnaissons une
concupiscence pour l’abstrait. Le cartel a une convoitise imbuvable pour
l’abstrait. Le concept-idée de l’argent est plus puissant que l’argent lui-
même. Nous commettrions la rapine de masse théorique pour réguler la
courbe d’argent du monde. Veuillez signer ici. Lui là tamponnera le cachet.
— M’intéresse pas.
— Je doute mes oreilles, dit Troxl.
—  Je ne connais rien aux courbes financières et je n’ai aucune envie
d’apprendre. Je ne suis même pas sûr de savoir ce qu’est un cartel. Je sais
seulement qu’il faut être drôlement retors pour partager du temps
d’ordinateur dans un programme scientifique où rien que d’arriver sur les
lieux, c’est censément inaccessible à pratiquement tout le monde.
— Je vais vous décrire notre modus de travail pour ne pas confondre vos
attentes. Nous acquérons de l’espace aérien. Nous faisons des études de
mouvement dedans et dehors. Nous louons et sous-louons multi sortes de
temps –  pis-aller, en attente, conceptuel, et ainsi de cætera. Puis ou bien

nous achetons, vendons, retenons ou incitons à la révolution, tout
entièrement non sans profit, uniquement fait pour fléchir la courbe à notre
façon.
— Absolument pas question.”
L’expression ne changea pas sur les traits de Troxl. Il souffrait de
transpiration excessive au niveau du genou gauche. Au bout d’un moment,
il se pencha et souffla à plusieurs reprises dans cette direction,
apparemment pour sécher l’humidité sur la jambe de son pantalon. Puis il se
tourna vers Grbk.
“Le gossnik n’est pas très gemütful”, dit-il.
Grbk ne répondit pas, et ne donna aucun signe d’avoir entendu la
remarque de son supérieur. Un silence fourmillant et maussade commençait
à s’accumuler dans la pièce. Billy n’aimait pas cette tension dans l’air.
C’était comme l’air dans le métro ou dans un couloir de cave, vieilli,
stratifié, humide de poisons corporels. Peut-être Grbk (le pied en forme
d’homme) exsudait-il son odeur personnelle. Billy ne tenait pas à ce que le
silence prenne encore plus d’ampleur qu’il n’en avait.
“Est-ce que Grbk s’appelle Grbk, ou bien est-ce juste le nom qu’il donne
à son nom, comme vous ?
— Grbk a nom de nom ? Hilario !
— Je suis curieux de savoir comment il l’épelle.
— Inépelable, répondit Troxl.
— Si on peut dire quelque chose, on peut aussi l’épeler.
— Il y a des choses qui dépassent la notion d’épeler, et dépassent de loin
le calcul. Aucun mot ni nombre n’arrive jusque-là. Il faut vivre dans un
schnitt, pour ne pas le savoir. Je ne peux vous dire qu’une chose : tant pis,
piccolissimo. Je ne vous positionne ni ici ni d’autre place. Oblivio
obliviorum.
— G majuscule r-b-k.
— Prouvez-le, dit Troxl.
— Soyez logique, pour une fois.
— Montrez-moi au moins les voyelles.
— Aucune.

— A variente avec l’usage général, n’est-il pas vrai ? Fait pour les cartes
d’œil.”
Pour la première fois, Grbk parla. Sa voix était presque un gargouillis, la
reconstruction protolaryngiale du son d’un langage perdu, qui semblait se
frayer un chemin dans un milieu plus résistant que l’air.
“Ahé ouf ervoud.”
Billy se tourna vers Troxl.
“Allez vous faire voir”, traduisit Troxl.
Grbk prit une profonde inspiration avant de parler encore.
“Timor veuj dilemo mieuk.
— Petit gosse, je dis les mots mieux que toi.
— Tension comtu pale.
— Attention comment tu me parles.
— Slang bcou bcou rapd.
— Sa langue va beaucoup plus rapide que votre langue, dit Troxl.
— Dertraîne durrière.
— Vous traînez en arrière. Vous êtes dernier.”
Grbk prit une nouvelle grande inspiration avant d’exhaler la phrase
suivante.
“Lémins finis.
— Ses mains sont finies, traduisit Troxl.
— Qu’est-ce que cela veut dire ?
— C’est ainsi qu’il dit le nombre dix.
— Vous voulez dire en comptant ses doigts.
— Lémins finis, répéta Grbk.
— Il devine votre âge. Il dit que vous avez dix ans.
—  Timorveu, lui, là, sis, kifel cacul, allé troud nui ta bou sakro nix
farbioten uzaj, kifel cacul, lui, là, sis.
— Petit gosse, lui, là, assis, qui fait des calculs, est emporté vers le trou
de nuit où des noms excessivement marqués comme sacrés ne seront plus
interdits d’usage, faiseur de calculs, lui, là, assis.
— Je m’attends à le voir cracher ses amygdales d’un instant à l’autre”,
dit Billy.

Il était assis sur le canapé, tendu, s’attendant pratiquement à tout.
Comparées au demi-langage brut et arriéré de Grbk, les locutions de Troxl
apparaissaient avec le recul comme des modèles d’élocution raffinée et
cultivée. Il essayait d’observer les deux hommes en même temps.
“L’heure de Katzenjammer, dit Troxl. Je me sens mal-vêtu pour
l’occasion. Il est triste de voir comme le partitionage désaffecte les jeunes.
La souffrance et l’orangoisse. Mais telle est la vie qu’on vit dans le monde
de l’existenz. Un rien du tout plein de trous pièges.
— Troupiègeplein, renchérit Grbk.
—  Nous sommes forcés de vous conclure extemporaiment de notre
cartel. Nihil ex nihilo. Une chose privée d’existenz vivante.
— Ne prononcez plus ce mot. Il me déplaît.
— Au-delà du nombre final vous ne trouverez rien pour vous accrocher
sauf l’existenzphilosophie. Dans votre cas la philosophie devra suffire
puisque vous ne possédez pas d’existenz. Etre nié ne suffit pas pour vous
donner la revendication d’existenz  ; ce doit être mérital. Nilly sera sans
raccrochage au-delà du nombre ultime.
—  Il n’y a pas de nombre ultime. Les mathématiques s’appuient sur
l’infini. On peut continuer de compter à jamais. Cela ne s’achève jamais, la
suite des nombres.
— Les autres deviennent grandivi sur les grosses commandes de biens et
de marchandaises. Le vrai argent est germé et maladroit d’usage même
quand on est apte en dépensier. Nous appelons cela monnaie négauchable
dans le transargot des règlements du cartel. La courbe est pure, toutefois.
C’est pour nous de le contrôler avec l’aide de votre cerveau précisionné.
Pensez à vous-même renveloppé par des gens-dames. Telle sera la célébrité
de votre pouvoir. Un atelier gouberné par des femmes. Toutes les tailles
vêtues en soushabits. Juste acceptez de suivre la courbe. Sinon au-delà du
dernier nombre se trouve le chaos sans visage, qui est juste une porte de
l’abysme lui-même. Toutes les limites tordues et déformulées. Impossible
de converger là-dessus. Votre existenz devient impensable dans cette région
déformée. Mais c’est juste un réchauffement, car au-delà du grand abysme

est le vide nicht y nacht. Métamathématik. Zed jusqu’à la puissance moins
zed. Plus más que ça je n’ose pas même chuchoter.
— Moins más, intervint Grbk.
— Attention à lui là. Ses mains sont limites sur la chemise. Cela signifie
qu’il réside dans l’idée fixe de déboutonner. Doubles protubérances
coniques. Tétons comme tétons. C’est quelque chose que pour moi-même je
n’ai pas d’inclination à contempler. En observateur je reste mais en tant que
moi-même je suis beaucoup répugné à la corruption érotique des enfants. Il
a fait cela à beaucoup de garçons et de filles, la publication des tétons, mais
jusqu’à présent je dois encore le voir de mes yeux propres.
— Dites-lui que j’ai quatorze ans. S’il le sait, il n’aura peut-être pas envie
de s’exhiber devant moi. Je suis beaucoup plus vieux que je n’en ai l’air. Il
aime sans doute s’exhiber devant des enfants plus jeunes. Dites-lui qu’il
n’en retirera rien, car je suis plus vieux qu’il n’imagine. Je vais me lever et
m’en aller, si vous ne commencez pas vite à le lui expliquer. Je sais qu’il
n’y a aucune raison de courir. Ce sont juste des tétons d’homme et tout ce
qu’il veut c’est me les montrer. Dans ma tête je sais tout cela. Mais je me
sauve.
—  Décommencez, enjoignit Troxl à son assistant. Le gamin est
déterminé à ne pas collaborer avec nous. Inutile de dépraver l’air encore
plus. Je dit haltung et reboutonnez-vous. Vous êtes contractuellement tenu
de m’obéir. N’ôterez pas cette chemise. Décédez tout de suite, fétide
mammifère.”
Billy était parti, caracolant par la porte et courant vers le labyrinthe de
jeu. De là il programma son évasion, parvenant finalement à une petite
pièce luxueusement tapissée de miroirs, une boutique de coiffeur, en fait,
toute en dallages et en ivoire, et fleurant les lotions de croquemort. Il n’y
avait pas de coiffeur en vue, et un seul fauteuil, occupé. Le siège était
orienté de telle manière que la tête de l’occupant se trouvait à environ un
mètre cinquante du sol. Comme la tête était enveloppée d’une serviette et le
corps drapé dans l’habituelle blouse de salon de coiffure, il ne pouvait voir
que les chaussures de la personne. Il contourna lentement le fauteuil, et
s’arrêta brusquement en voyant une main émerger du drap, les doigts

tendus. La main n’avait rien de dégoûtant – pas de verrues ni de veines en
relief ou voyantes – et il la prit donc pour la serrer.
“Shlomo Glottle, dit l’homme d’une voix étouffée. Je vous ai reconnu à
votre pas. Où est le coiffeur ?
— Je ne sais pas.
—  Je me suis endormi et j’ai rêvé que je criais. A mon réveil, pas de
coiffeur. Il y a longtemps que j’espère vous rencontrer. Quand j’ai appris
que vous veniez, je n’en croyais pas mes oreilles. La nouvelle m’est
parvenue que vous étiez bel et bien ici. «  Il est sur place, il est dans le
bâtiment.  » Imaginez comme j’étais excité, moi qui ai toujours souhaité
bavarder avec quelqu’un comme vous. Avez-vous rencontré l’aborigène ?
— J’ai un peu de mal à vous entendre.
— Permettez-moi de reformuler ma question. Personne n’a, à proprement
parler, rencontré l’aborigène. L’aborigène semble inrencontrable. A
supposer qu’il existe, nous devrons nous contenter de ce pauvre vieux
Mutuka pour tenir lieu de porte-parole, et comme Mutuka est retourné dans
la brousse, voilà qui clôt l’affaire. Etiez-vous présent à la démonstration ?
C’est la question que j’aurais dû poser en premier.
— Vous avez une serviette sur la figure.
— Parlez plus fort. Ne soyez pas timide. Utilisez un peu de cette force
pulmonaire avec laquelle vous êtes né. D’après ce que j’ai compris,
l’aborigène a visité plus d’une planète lorsqu’il s’est rendu sur l’étoile de
Ratner. C’est moi le premier qui ai averti Mutuka que nous recevions des
signaux de l’étoile de Ratner. Mutuka a ensuite consulté l’aborigène dans la
brousse et l’a finalement amené pour la démonstration, et j’ai cru
comprendre, mais corrigez-moi si je me trompe, qu’à la démonstration on
avait cité plus ou moins officieusement une affirmation de l’aborigène selon
laquelle la vie existerait sur plus d’un satellite de l’étoile de Ratner. Le
Cerveau Spatial a maintenant confirmé une configuration à deux satellites.
Nous avons une confirmation de l’ordinateur sur ce point. Le noble vieillard
n’a pas seulement dit vie, vie, il y a la vie. Il a dit plus d’un monde, plus
d’un corps planétaire, rendant votre travail ici non moins urgent que jamais.
« Il est sur place, disait-on. Il est dans le bâtiment. » C’est bien vous, n’est-

ce pas  ? Ce sont bien vos pas  ? Vous êtes bien le phénomène
mathématique ?”
La main droite de Shlomo Glottle était si dépourvue d’imperfections que
Billy, regardant maintenant cette même main dérouler la serviette autour du
visage, se prit sans raison à craindre les effets de quelque horrible loi des
inversions compensatoires, une difformité du visage, peut-être, le visage de
Glottle, une demi-bouche peut-être, ou une membrane muqueuse exposée,
le visage qui à cet instant émergeait de la serviette, et donc, sachant que
c’était idiot à plusieurs niveaux, il quitta le salon de coiffure et hâta le pas
en direction de l’étrange musique atonale qu’on entendait dans le couloir.
“Je dis la vérité sur les gens.”
Dans un vieux fauteuil trônait une femme pâle et de petite taille qui jouait
d’un instrument à cordes de forme triangulaire, la console droite et la
colonne manifestement sculptée à la main dans un bois brut réfractaire. La
pièce était adoucie par la poussière et l’ombre, partout un fouillis d’objets
rassemblés, pour la plupart simplement réunis et abandonnés à eux-mêmes
pour développer un air d’objets familiers, chaque angle, surface et
coloration rappelant le silence douillet d’une pièce où des robes cousues de
perles gisent mollement sur des bras de fauteuils à bascule. D’un ample
regard il vit de vieux tabourets de piano et des violoncelles au repos ; des
instruments à vent médiévaux  ; des marionnettes, des jouets et des
statuettes ; des lances et des hallebardes de cérémonie ; un tricycle blanc ;
des bambous stoïques posés dans des coins ; des violons orientaux à deux
cordes  ; et enfin un orgue énorme avec des tubes de néon en guise de
tuyaux.
De son siège, la femme semblait l’accueillir d’un sourire, presque
imperceptiblement, mesurant du regard, situé au même niveau que celui de
Billy, ses hésitations dans la lumière fondante du désert.
“Les gens viennent me voir pour parler de leurs noms, s’ils sont
intéressants et étranges. C’est ma vocation, mon amusement sérieux, cette
étude des noms. Naturellement, j’ai ici d’autre travail, une structure
cristalline, mais souvent je m’interroge sur ce qui est le plus utile, un
stupide violon d’Ingres ou une science vitale.”

Elle continuait à jouer de l’instrument brut. Le son qui en sortait le
mettait mal à l’aise, raide et sec, dénué de résonance, petite voix braillant au
travers d’un bouchon.
“Littéralement, j’aime segmenter un nom jusqu’à ce qu’il n’en reste rien.
Peu de noms cèdent totalement à cette pratique. J’ôte une lettre à la fois,
retenant le sens, peut-on espérer, jusqu’à l’ultime fin.
— Comment vous appelez-vous ? demanda-t-il.
— Siba Isten-Esru.
— Pas mal.
— Sept Onze.
— Sérieusement ?
—  Ce sont les nombres-mots d’un peuple qui remonte à l’aube des
temps. Le demi-nom Isten est d’importance toute particulière pour moi.
Isten est le mot qui représente le nombre un en langue assyro-babylonienne.
Nous pouvons nous demander ce que contient en particulier ce nombre un.
En ôtant la première lettre, le i, nous arrivons à la racine sten, indiquant
l’étroitesse, du grec stenos, étroit. Cela nous incline à nous sentir
encouragés, ce stenos, puisque ce dans quoi nous sommes engagés est
précisément le processus de contraction. Et ensuite  ? Otons le s de sten.
Cela donne « ten », notre second mot-nombre, celui-ci en anglais, comme
vous vous en rendez bien compte. Mais ce « ten »-là a encore autre chose,
car il est contenu dans isten, nous donnant « ten » et un, soit onze, ce qui est
doublement curieux car mon nom entier, Isten-Esru, signifie précisément
cela, onze ; ou, littéralement, un et dix, isten tiret esru. Ce onze, que nous
découvrons non seulement dans mon nom entier mais dans le «  ten  »
anglais que contient le un assyro-babylonien, est le plus exquis des primes à
deux chiffres, parfaite réflexion de lui-même. Restant encore un peu avec
ten, nous savons qu’en chiffres romains il s’écrit sous la forme d’un X
majuscule. Quand nous réduisons ce monstre, il nous reste un nombre
inconnu, sans parler d’un baiser sans culture. Jusqu’à maintenant nous
avons segmenté deux fois, pour sten et «  ten  ». Otons à présent le t de
«  ten  ». Notre segmentation semblerait alors s’affaiblir, mais pas si nous
observons soigneusement le brillant artifice qui se déroule. Car ici nous

avons une inversion, un brusque changement de la tendance rétrécissante
vers un nouveau phénomène, qui se développe vers l’extérieur, cette fois, en
expansion. En anglais, le fragment e-n sert souvent à construire des verbes à
partir d’adjectifs, des adjectifs à partir de noms, et est également ajouté à
des noms pour former des verbes –  «  length-en  » et «  height-en  », par
exemple. Allonger, accroître, surélever. Inversons un instant les lettres e-n,
concentrons-nous sur le grec n-u, ou n, et nous voyons que cela vient du
mot phénicien signifiant « poisson », qui à son tour provient d’une racine
sémitique signifiant « accroître ». Et nous voilà donc revenus au départ –
 expansion. Maintenant le e grec, après quelques affinements, se révèle être
l’inverse, graphiquement, du e phénicien, qui lui-même avait l’air un peu
chinois. Dans le jargon de mon domaine, la cristallographie, ces e sont
enantiomorphiques, impossibles à superposer parce qu’ils se réfléchissent
entre eux. Pour conclure notre stimulante discussion du fragment e-n,
j’aimerais rappeler l’ancienne pratique de gématrie. Dans la forme grecque,
epsilon se voit attribuer le nombre cinq, nu le nombre cinquante. Le
cinquante-cinq qui en résulte, en chiffres additionnés, égale dix, ou esru,
dont la racine en chiffre est un, ou isten. Cela ne manque pas d’intérêt,
non ? Maintenant, passons à la contraction finale. Nous avons ôté le i, le s,
le t, et maintenant nous supprimons le e, ce qui ne laisse que le malheureux
n, signe mathématique bien connu qui représente un nombre infini. Cette
suggestion que manquent des limites précises renforce le sentiment
d’expansion inhérent à la contraction. Il y a également le grand N à
considérer. C’est le nombre cosmique de sir Arthur Stanley Eddington, son
symbole pour le nombre total de particules de l’univers. Quant au petit n,
c’est également l’abréviation du latin natus, signifiant «  né  », qui nous
ramène ventre à terre au terme « enate », maternel, et à son jumeau fœtal
« enatic », apparenté du côté maternel. Nous commençons donc par isten,
ou un, et par rétrécissement, accroissement et inversion, nous sommes
finalement parvenus à une quantité infiniment plus vaste, donnant naissance
à l’espace vide et au silence.”
La musique de vent sec gémissait entre ses mains. Elle portait plusieurs
épaisseurs d’étoffe jaune pâle, et avait les pieds emboîtés dans des sandales

monumentales.
“Les gens s’enquièrent de leurs noms dans l’espoir d’ajouter à leur
connaissance de soi. Tout être né d’une femme est superstitieux par nature.
Nous sommes dans l’effroi de l’invisible et du semi-connu. Notre travail ici
nous aide à échapper à cette tradition. Nous nous efforçons de laisser
l’obscurité derrière nous. Les valeurs numériques positives. Les brillantes
étoiles lumineuses.”
Il songeait à un passage d’un vieux manuel scolaire. Au chapitre où les
questions de révision veillent. Des kilomètres d’italiques balayées par le
vent.
Quand disons-nous d’une quantité variable qu’elle devient infiniment
petite ?
Nous disons d’une quantité variable qu’elle devient infiniment petite
quand sa valeur numérique décroît indéfiniment et converge vers la limite
zéro.
— Votre nom est une contraction, n’est-ce pas ?
— Terwilliger a été abrégé par la soustraction de e-r au début et e-r à la
fin.
— Avec votre permission, j’aimerais examiner le résultat.
— Twillig.
— Visiblement un nom extrêmement artificiel. C’est bien. Cela me plaît.
C’est un nom stupide, c’est vrai, mais il vibre de petites vagues de bonheur.
Ma première réaction est strictement une impression épidermique.
«  Twinkle  » le clignement et «  twig  » la brindille. Je vois et je touche
l’étoile et la baguette. «  Twinkle  » est charmant, au point d’être
insupportable, un verbe constitué dans le seul but des répétitions à la
nursery. Je crois que cela vient de l’ancien mot anglais pour « wink », assez
logiquement, et il n’est pas sans rapport, je suppose, avec votre travail sur le
code de l’étoile. Le fait qu’il y a des siècles de cela, dans ma région du
monde, les hommes étudiaient les mathématiques afin de devenir
astronomes, d’interroger les cieux. L’astronomie n’était pas l’ultime but,
cependant, mais simplement la préparation à l’astrologie. « Twig » est peut-
être plus approprié.

— Jusqu’à présent, je ne vois pas moi-même.
— Il ne fait aucun doute que les brindilles ont constitué l’un des premiers
moyens de numération, et qu’elles ont très vraisemblablement évolué vers
les grands bâtons et les bâtons de mesure et de comptage qui servaient à
l’aube des temps ou juste après aux peuples les plus avancés du Proche, du
Moyen et de l’Extrême-Orient. Mais venons-en à des questions plus
importantes.”
Tout en parlant elle déplaçait son corps, latéralement, tout en gardant les
yeux fixés sur ses mains au repos sur ses genoux dans le fauteuil à bascule.
“Il y a dans votre nom deux parties distinctes, qui contiennent l’essence
même de mon analyse.
Twi, two, deux. Lig – lier, comme dans « lige » ou « ligature ». Votre
destinée est-elle donc de lier ensemble deux entités distinctes ? De joindre
l’injoignable ? Nous attendons tous votre réponse.
—  Je ne sais pas à quoi je suis destiné. On ne peut jamais savoir ces
choses-là pour soi. Je m’étonne que, dans la structure de cristal, quelqu’un
puisse attendre une réponse à une question pareille.
— Etant donné votre nom, c’est la question à poser de toute évidence,
rétorqua-t-elle. Il serait assurément bien négligent de ma part de ne pas la
poser. Nous attendons une réponse dès que vous le voudrez bien.
— Est-il possible de s’en aller sans offenser personne ?
— Twi, il est important de le noter, signifie non seulement deux, « two »,
mais «  demi  », tandis que lig peut signifier «  resserrer  » aussi bien que
« lier ». Je songe à demi-lumière, ou « twilight », crépuscule, ou encore à
demi-sommeil, «  twilight sleep  », cet état à demi évanoui que créent les
médicaments afin d’atténuer les douleurs de constriction de l’enfantement.
Mais qu’est-ce qui naît ?
— C’est vous l’expert.
—  C’est votre nom, répliqua-t-elle. Cela signifie que vous êtes
responsable de toutes les références piquantes que je puis en extraire. Vous
êtes l’enfant-jouet en deux parties dans une valise faite sur mesure. Les
noms racontent des histoires. «  Twinkle  » et «  twig  ». Clignotement et
brindille. Les deux premières bouchées du récit poétique du souper.

Naturellement, les noms qui remontent à l’aube des temps ont un plus grand
contenu anecdotique que les noms modernes, dont la plupart ne sont que
des notations pratiques emballées avec une valeur de bruit ajouté.
— Je ne répondrai rien.
—  Nous concluons, dit-elle. Twalif, composé germanique, nous donne
deux en plus, deux au-delà de dix. Le deux et le douze figurent donc dans
votre histoire. Nous suivons le mot-racine tout au long des divers virages et
embranchements de la route jusqu’à ce que nous repérions un twigge en
vieil anglais, ou « branche », qui justifie ma première impression et nous
ramène aux brindilles et autres tiges. Voilà, c’est fini, filez.
— Cette pièce et ces vieilles choses, dit-il. Que font ces vieux objets ici ?
On dirait un débarras. A quoi sert tout ça ?
— Ce sont les effets d’Endor. Henrik Endor a fait expédier ici toutes ces
choses peu après son arrivée. Tout cela lui appartient. Il était collectionneur.
Il collectionnait des choses. Comme cette pièce était inutilisée, il a tout fait
mettre ici.
— Est-ce la chambre d’Endor ?
— La chambre d’Endor est cadenassée. C’est la pièce des passe-temps.
Personne n’a pénétré dans la chambre d’Endor depuis qu’il est parti vivre
dans son trou. On a cadenassé la chambre d’Endor, et baptisé celle-ci la
pièce des passe-temps. Tels sont les deux changements auxquels nous avons
assisté depuis le départ d’Endor pour le trou.
— Je m’en vais, à présent, dit-il.
— Les noms racontent des histoires et les nombres aussi. Zahl et « tale »,
récit. Les deux se recroquevillent constamment l’un sur l’autre. Zahl, tal,
talzian, tala, «  tale  », récit. Nombre, parole, enseignement, narration,
histoire. Cela ne manque pas d’intérêt, non  ? Les convolutions d’une
empreinte digitale. De la chronologie des cercles d’un tronc d’arbre.
— Je m’en vais.
— Je crois que j’ai tout, dit-elle. Merci beaucoup.”
Ses doigts se remirent à jouer sur les cordes de l’étrange instrument. Le
son perdu reprit, atonal et creux. Il décida de se promener un peu sur l’une
des grandes pelouses qui s’étendaient presque jusqu’au télescope de

synthèse. Il faisait encore jour. Une petite brume douce était suspendue dans
l’air, faisant tout frissonner. De loin, il vit quelqu’un en rouge agenouillé à
la base d’un arbre. Tout le reste était bleuâtre, aigue-marine, un pré en
contrebas, la senteur fraîche d’une brise vespérale, des sons qu’il n’avait
jamais entendus, le vent qui donnait aux forêts l’air de devoir éclater, un
ruisseau secret qui s’évanouissait dans le sable, tout atténué de l’intérieur
par la lumière mourante, l’abondante coloration du coucher de soleil qui
faisait parler aux sens l’heure océanique. C’était la silhouette d’un homme
portant une soutane rouge comme une voiture de pompiers. Au premier
regard, il semblait méditer, mais en s’approchant Billy se rendit compte que
l’homme contemplait quelque chose, ainsi agenouillé dans l’herbe. Une
petite butte. Un quelconque nid. Une fourmilière. L’homme avait des
cheveux blanc argent, avec une calvitie parfaitement ronde au milieu, et il
étudiait les allées et venues des fourmis entre deux issues de leur nid. Billy
posa un genou à terre pour mieux voir.
“Armand Verbene.
— Pouvez-vous redire cela. Quelle langue est-ce donc ?
— C’est mon nom.
— Je croyais que vous me disiez bonjour dans une langue inconnue.
— Armand Verbene, S.J. Quarante ans dans les ordres. Situation qui n’a
rien à voir avec la béatitude. Voici mes fourmis, mes fourmis rouges. Je
m’efforce depuis des années de convaincre les autorités scientifiques que la
métaphysique des fourmis rouges est une science exacte.
—  Je suppose que vous êtes opposé au cycloïde en tant que figure
géométrique parce qu’il a d’importantes propriétés même quand il est à
l’envers.
— Mes recherches sont centrées sur la proposition que l’essence divine
est imitable en dehors d’elle-même. Il n’y a là rien de flou. Ce n’est pas de
la prévision météorologique à long terme. J’étudie mes fourmis avec
rigueur. J’utilise des méthodes rigoureuses. Toute créature possède une
ressemblance divine et atteint donc à l’idéal divin par assimilation. Cela, en
théorie. Pour preuve, nous citons les créatures du monde physique comme

évidence de la réflectibilité de la perfection téléologique autogestative, à
l’endroit, et les fourmis rouges en particulier.
— Je n’y comprends rien.
— A quel type d’ignorance ai-je donc affaire ?
— Combien de types existe-t-il ?
— Autant que l’esprit humain peut en cataloguer. N’enseigne-t-on donc
plus l’ignorance à l’école ? Dans votre cas, je crois avoir affaire soit à une
ignorance de causalité préalable, soit à une ignorance de causalité
conséquente. En causalité préalable, on peut distinguer la causalité
préalable composée, et la causalité préalable simple. Bien entendu,
l’ignorance de causalité conséquente procède toujours de rétention
coupable, qui peut être causée et répandue par trois types mineurs
d’ignorance – affectée, inhérente, et crasse.
— Que vous enseignent les fourmis ?
—  Les fourmis et leurs sécrétions semi-liquides nous enseignent la
structure, la structure, la structure – tel est l’élément fondamental par lequel
les créatures du monde physique révèlent un parfait modèle opérationnel de
l’idéal divin. Maintenant, pouvez-vous me dire ce qui sert d’élément
fondamental ?
— Structure, structure, structure.
— C’est exact, dit le vieux prêtre. Observez l’espacement uniforme que
maintiennent les fourmis entre elles, à mesure qu’elles sortent du nid.
Observez comme elles paraissent interchangeables. Essayez d’observer la
structure des sécrétions, de votre œil mal exercé. Tout ce qu’elles font
aujourd’hui pour nous fait partie d’un plan. C’est là une activité
autoperfectible, le plan structuré, et c’est cette évidence dans la nature qui
tend à soutenir la notion d’une essence divine imitable en dehors d’elle-
même, et qui tend aussi à nous guider implicitement vers la conclusion
qu’une libre activité autoperfectible dans cette vie mène à la béatitude dans
la prochaine.
— Pour les fourmis ?
— Pour les gens.

— Mais pourquoi étudier les fourmis ? s’étonna Billy. Pourquoi pas les
léopards des neiges ou les albatros ?
— Pourquoi pas les fourmis ?
— Pourquoi pas les léopards des neiges ?
— Pourquoi pas les fourmis ?
—  Bon, mais pourquoi les fourmis rouges  ? Pourquoi pas les fourmis
noires ?
— Pourquoi pas les fourmis jaunes ? lança Verbene.
— Oui, pourquoi pas ?
—  Parce que les fourmis rouges sécrètent uniformément. Leurs
sécrétions ne doivent rien au hasard. On peut les classer et les étudier.
— Que vous enseignent ces sécrétions ?
— Tout, répondit le prêtre. Une fourmi donnée sécrétera toujours à un
nombre fixe de centimètres de la sécrétion de la fourmi précédant la
précédente. Au sein de cette structure nous trouvons des structures
secondaires et tertiaires. Tout est parfaitement mesurable. Il n’y a rien de
flou dans tout cela. J’utilise des méthodes strictement empiriques. Quel type
de méthode employé-je ?
— Strictes et empiriques.
— Exact, dit le prêtre.
— Je réponds uniquement parce que vous êtes vieux. Je sais que rien ne
m’oblige à répondre.
—  Des questions autrement plus terrifiantes que les miennes vous
attendent au tournant. C’est parce que vous avez atteint l’âge le plus
terrifiant. La passion est le violent élan de l’appétit des sens vers l’extérieur,
et s’accompagne toujours d’extrêmes changements corporels. Je sais quelles
soifs appétitives et opératives vous devez rencontrer. Soifs et demi-soifs.
Votre petit corps commence à pousser, à bourgeonner, à vouloir. Il réclame,
il supplie, il désire. Je crois qu’il convient de noter que les passions ne
tendent guère à s’embraser sans la présence de fantasmes concomitants.
C’est de cela que vous devez vous garder. Il y a deux sortes de fantasmes
cocomitants, modérés et érotomaniaques.
— Les pensées sales, vous voulez dire.

— Exact.
—  Jusqu’à présent, vous ne m’avez encore rien dit que j’aie vraiment
envie de savoir.
— Beaucoup de gens meurent sans avoir connu le coïtus sexuel, dit le
jésuite. Cela fatigue le cœur et provoque des crises cardiaques. La sexualité
ne devrait jamais être furtive. Cela cause des tensions supplémentaires. Si
cela doit se faire, que ce soit au lit avec une épouse, dans une atmosphère
d’amour mutuel et de confiance. Evitez la technique. La technique crée
beaucoup de problèmes. La technique peut tuer. Si des palpitations
cardiaques interviennent au cours du coït, interrompez-le immédiatement et
pensez aux vers parasitaires qui infestent votre conduit anal. Cela s’appelle
la retenue idéationnelle analogue. Si, en interrompant le coït, vous ne
pouvez, par la force de volonté ou par l’imagination, supprimer l’envie
d’éjaculer, en ce cas éjaculez dans un verre propre ou un flacon de
prélèvement aseptisé, disposé à cet effet auprès du lit. Ne jetez pas votre
semence. Remettez-la à votre épouse, que vous aiderez aussitôt à
l’introduire directement dans l’utérus, par tous les moyens non mécaniques
nécessaires au non-empêchement de la fertilisation. Il n’est pas nécessaire
de rechercher activement la fertilisation ; il suffit de ne pas l’empêcher. Ce
sont là des distinctions fines mais impératives. Si la dispersion de l’éjaculat
est voulue, comme fin ou moyen, vous avez commis le péché des péchés.
— Au beau milieu d’une crise cardiaque ?
— Fin ou moyen, répéta le prêtre. Péché des péchés.
— Quelle est l’histoire de la génuflexion prématurée ?
— Nous ployons un genou juste avant de prendre place sur un banc, puis
en cadence avec le mot « paix » chaque fois que le prêtre dit : « Paix, paix,
paix, le temps est long à venir. » Il y a des gens qui s’agenouillent sur les
marches extérieures de l’église, et je suppose que c’est le type de
génuflexion qu’on pourrait qualifiée de prématurée. Les pèlerins continuent
à se traîner à genoux de sanctuaire en sanctuaire. On assiste à une
résurgence de ces pratiques, actuellement, mais comme il ne reste plus
beaucoup de sanctuaires, les distances à parcourir à genoux sont
extrêmement grandes.

— J’essaie de comprendre.
— Réfléchissez-y”, dit Verbene.
Il ramassa une fourmi et la laissa marcher sur la paume de sa main. Il
l’observait avec une concentration apparemment totale. La fourmi parcourut
la longueur du médius de Fr. Verbene et disparut au bout. Verbene retourna
sa main et regarda la fourmi franchir la jointure.
“Elle va me blesser avec sa mandibule. Puis elle vaporisera de l’acide
formique directement dans la plaie.
— Pourquoi ?
—  Parce que c’est une fourmi. Tout ce qu’elle fait se fonde sur la
structure de l’activité auto-perfectible.”
Il remit la fourmi à terre. Billy s’aperçut que les fourmis entraient et
sortaient sans porter de nourriture ni de matériaux de construction. Il
interrogea le prêtre sur ce point.
“Les ouvrières ont déjà rassemblé la nourriture. Ce que nous observons
depuis le début, c’est une classe très particulière de fourmis. Ce ne sont pas
des ouvrières, des soldates, des reines ou des héritières. Elles ne s’occupent
pas de la nourriture. Elles ne perpétuent pas l’espèce. Elles ne se protègent
pas des éléments. Ces fourmis-là se contentent d’aller et venir et de sécréter.
Ce sont les fourmis structurelles. Elles entrent, elles sortent, elles sécrètent.
Ce sont les fourmis de la métaphysique des fourmis rouges.
—  Vous attendez-vous vraiment à voir la métaphysique des fourmis
rouges devenir officiellement une science exacte ?
— Pas de notre vivant, répondit le prêtre.
— Vous voulez dire pas de votre vivant.
— Nous mourrons tous, mon garçon.
— Mais mon vivant durera vraisemblablement plus que le vôtre.
—  Voici la structure secondaire, dit Verbene. Regardez, celle-ci va
sécréter maintenant, zunk, charmant, et puis elle ramasse la sécrétion de la
fourmi précédente et transporte la poisseuse substance à l’intérieur du nid,
après quoi elle reparaît et la redécharge à tant de centimètres exactement de
sa propre avant-avant-dernière sécrétion. Nous voyons là l’évidente preuve
de l’idéal divin.”

Billy continua à regarder les fourmis émerger de la fourmilière à
intervalles fixes. Il se demandait si, au-dessous du nid, se tapissait un
énorme tunnel où attendaient cent millions de fourmis pour sortir à leur tour
et sécréter suivant un ordre parfaitement structuré. Ou bien étaient-ce les
cinq ou six mêmes qu’il voyait  ? La brume s’était épaissie à présent,
estompant l’arrière-plan. La lumière s’infiltrait parmi les arbres et dans la
terre, dans le nid et dans les corps qui étaient dessus.
“La pensée me hante que les fourmis rouges n’ont pas besoin de
métaphysique des fourmis rouges, dit Verbene. De même que les étoiles
n’ont pas besoin d’astronomie. De même que les nombres n’ont pas besoin
de théorie des nombres. La métaphysique des fourmis rouges est inhérente à
la colonie. Si quelqu’un a formulé cette étude, il faut en attribuer le mérite
aux fourmis elles-mêmes. J’éprouve une vive angoisse personnelle à ce
sujet car les prêtres savants de mon ordre ont été amenés historiquement à
adopter une pose de doute déchirant de soi. Cela dit, je peux relever mes
jupes et m’en aller. Qu’il soit d’abord dit, cependant, que toute colonie de
fourmis représente une organisation sociale extrêmement complexe. Elles
ont de la main-d’œuvre, elles ont l’autodéfense, elles ont la procréation,
elles ont l’architecture. Et les fourmis structurelles, me direz-vous ? Celles
qui se contentent de sortir pour sécréter ? Eh bien, réfléchissez. Interrogez-
vous. Délibérez un moment. Théologie ? Logique ? Mathématiques ? Art ?
Pensez-y, mon garçon.”
Toujours agenouillé, le vieux prêtre commença à psalmodier ses prières
du soir. Billy se releva pour partir, le pantalon humide et taché au genou,
avec des particules d’herbe collées à l’étoffe. Il traversa la pelouse, humant
avec délectation les odeurs humides et l’intense sensation sous-marine, les
dernières lueurs filtrant au travers d’une capricieuse gaze de brume. Dans sa
cellule, il éteignit la lumière et travailla, progressant dans plusieurs
directions. Il y avait souvent un élément de suspense dans ses calculs et,
sentant cet intérêt croissant l’envahir maintenant, il se leva, comme
toujours, et commença à aller et venir, s’efforçant d’ordonner ses pensées,
de les espacer au rythme de ses allées et venues. Comme il faisait nuit dans
la cellule, il remarqua tout de suite un rai de lumière sous la porte de la salle

de bains. Il alla ouvrir la porte. La lumière était effectivement allumée, et la
baignoire était occupée. Il y avait quelqu’un dans la baignoire. C’était une
femme, complètement allongée et plongée jusqu’au cou dans un bain
moussant, le visage dénué d’expression, juste là devant lui. Elle était blonde
avec des traits fermes, les cheveux relevés en une masse de mousse
aromatique, et de ses yeux bleus cliniques elle dévisageait le garçon, qui
s’était brusquement arrêté comme une petite créature de la forêt sous le vent
d’une bête inconnue et sauvage, d’une présence lourde de danger et
suffisamment proche pour inonder ses narines méfiantes d’un baume
fabuleux. Elle avait étalé ses vêtements sur un porte-serviettes à quelques
centimètres du visage de Billy. C’était une tenue de soirée dynamique,
pleine de fentes et d’ouvertures, extrêmement puissante, riche en contenu
fétiche, et il se surprit à souhaiter la voir vêtue de ce costume si séduisant,
conscient de l’ironie de son désir, se recroquevillant dans la confusion
totalement sereine de tout cela, le fondamentalisme inversé de la virilité
exaucée dans sa prière. Il restait tendu. Il se sentait incapable d’avancer ou
de reculer d’un pas, fût-ce pour sauver sa peau. Il tentait de garder un
visage indéchiffrable, le regard fixé sur son menton, juste au-dessus du
niveau de l’eau.
“Qui êtes-vous ? demanda-t-il. Non que j’y voie un inconvénient.
— Thorkild.
— Et le prénom ?
— Quoi, le prénom ?
— Vous faites quel genre de travail ici ?
— Contrôle de décollation.”
Elle avait les bras étendus le long des bords de la baignoire. Il songea
qu’elle devait être rudement grande, à en juger par son nom.
“Alors comment se fait-il que vous soyez ici ? dit-il. Vous surveillez où
j’en suis de mon travail sur le code ? Quelqu’un vous a envoyée vérifier ?
— Je suis ici parce que toute la plomberie est en folie dans mon secteur.
— Pas d’eau ?
— Si, trop, dit-elle. Il y en a dans les murs et sous le carrelage.
— L’ombre humide. Le flot d’ombre.

— Précisément.
— Revenez quand vous aurez fini.
— Il faut m’expliquer cela.
— Autrement dit, je vous propose d’utiliser ma baignoire quand vous
voudrez. Pas seulement cette fois-ci. Revenez chaque fois que ça vous
arrangera.
— C’était la première cellule vide, alors je me suis glissée dedans.
— Si cela vous intéresse, sachez que je pense être presque sur le point de
découvrir quelque chose. Je sens que ça commence à arriver. Vous êtes
seule à en savoir autant sur mes recherches jusqu’à maintenant.
— Je n’ai jamais été pour qu’on vous amène ici. Je vous dis cela parce
que je crois à l’honnêteté la plus rigoureuse même quand on utilise la salle
de bains de quelqu’un d’autre. Depuis des années on considère que la
communication radio interstellaire devrait être mathématique par nature.
Les mathématiques, prétend-on, sont le langage universel. Pour entrer en
contact, une civilisation s’efforcerait sûrement d’établir un lien identifiant
par la grammaire mathématique, qui est une grammaire plus élevée que
toutes les autres et le seul lien concevable entre des créatures qui diffèrent
par toutes leurs autres caractéristiques. On utiliserait les nombres. Les
concepts d’addition et de soustraction. Les rudiments de la logique. Telle
est notre façon de programmer, voilà ce dont nous sommes convenus, et
c’est précisément ce que je conteste. Ce ne sont pas des êtres humains, là-
bas. Ce que nous croyons être logique n’a peut-être aucun effet sur leur
façon de penser, en supposant qu’ils pensent suivant notre acception du
mot. Le fait qu’ils aient apparemment construit un système pour transmettre
des signaux ne signifie pas qu’ils aient utilisé les mêmes moyens
scientifiques que nous-mêmes aurions utilisés. Peut-être n’y a-t-il pas de
système. Il peut exister d’autres moyens de transmettre des signaux radio,
des moyens inimaginables pour nous. Et peut-être n’y a-t-il pas de message.
C’est encore plus probable, que les messages aient été le résultat d’erreurs
dans notre matériel de réception ou notre ordinateur. Vous n’avez rien à
faire ici, en vérité. Telle est la vérité cruelle et douloureuse, sans tenir

compte de l’identité du propriétaire de la baignoire dans laquelle je me
trouve à présent.
— Je ne puis m’empêcher de penser que j’approche de la moitié de la
réponse.
—  Souvenez-vous, nous parlons ici de distances interstellaires. La
probabilité de mauvaise interprétation est très élevée. Même si le signal est
authentiquement artificiel, des sons cosmiques pourraient aisément causer
une légère erreur, peut-être une impulsion de trop, une pause mal placée. Il
y a toujours le risque que les signaux n’aient pas été espacés correctement.
L’effet de décollation est encore plus un problème. Les intervalles vides
entre les impulsions étant coupés. Ne vous êtes-vous jamais demandé
pourquoi il y avait quatre-vingt-dix-neuf impulsions et seulement deux
pauses ? L’effet de décollation. Des intervalles raccourcis ou complètement
supprimés. Le message n’a pas été répété, souvenez-vous, et cela rend la
détection d’erreur absolument impossible dans le meilleur des cas.
— Montrez-moi un peu de cuisse.
— Ils n’ont pas seulement eu tort de vous faire venir ici ; ils ont tort de
vous laisser faire des mathématiques avancées. Vous ne devriez pas être
autorisé à toucher un texte mathématique avant d’avoir seize ou dix-sept
ans. Des rudiments, oui, bien sûr, très bien. Des recherches avancées, pas
avant d’avoir atteint un âge plus mûr. Il vous manque la base d’instruction
plus large qui produit l’étincelle sauvage de l’intellect. Oui, bien sûr, il est
facile de citer Abel et Galois. Travail historique quand ils étaient encore
adolescents. Mais regardez comment ils ont fini. L’un misérable et
tuberculeux, mort à vingt-six ans. L’autre abattu à vingt ans, jeté à la fosse
commune. Vous êtes brillant, mais pas sauvagement brillant. Je ne décèle
pas l’instinct de tueur d’un grand des arts libéraux.”
Elle posa le savon dans le porte-savon. Il avait l’impression, si rare avec
une femme adulte, que rien de ce qu’il disait ou faisait n’était l’objet de
tolérances particulières à cause de son âge et de son sexe. Thorkild ne
semblait pas reconnaître de circonstances atténuantes. C’était comme de se
trouver en face d’une fille de son âge. Il n’était pas automatiquement
considéré comme un spécimen attachant. Il ne retrouvait aucune de ces

fausses coquetteries qu’il en était arrivé à considérer comme allant de soi.
Elle lui refusait le plaisir espiègle de se laisser traiter avec condescendance,
moquer, manipuler. Elle s’apprêtait à sortir de la baignoire.
“Avant l’accident, dit-elle, cela m’aurait été bien égal. Mais dans mon
état actuel, je ne souhaite pas qu’on me voie nue. Ayez donc la bonté de
sortir, pour vous comme pour moi.
— Quel accident ?
— Je n’ai pas de flancs.
— C’est difficile à se représenter.
— Pratiquement plus de flancs.
— Comment faites-vous pour vous asseoir ?
—  C’est le problème, dit-elle. Pas trop de difficulté tant que je suis
étendue. Assise, il y a un problème, le flanc étant un facteur de l’état assis
d’une personne.”
Il attendit dehors, incapable même d’apprécier les sons de Thorkild se
levant dans la baignoire, se dressant dans une cascade argentine qui aurait
dû être spectaculaire à écouter, des ruissellements de langue humide suivant
des routes murmurantes sur tout son corps. Il quitta la minuscule entrée
pour regagner la cellule même. La pièce était toujours plongée dans
l’obscurité. Il sentit quelque chose de désagréable. Moisissures corporelles.
Débris accumulés entre des doigts de pied. C’était une odeur faible mais
entêtante, dure. Il n’alluma pas la lumière, redoutant de voir Grbk sur un
siège. Son esprit n’arrivait pas à se représenter clairement Grbk assis là. Le
siège était bien là, visible et détaillé, mais l’homme assis dessus n’était
guère qu’une forme latente. L’idée l’effleura de courir à la porte. Il avait
une absence de flancs derrière lui et un homme latent devant. Avec un peu
de chance, il pourrait atteindre la porte avant que Grbk puisse l’empoigner
et le forcer à regarder ses tétons dénudés. Soudain l’odeur se mua en bruit,
plus facile à situer, provenant du mur à sa droite, tout en bas, un bruit
ambigu, peut-être le son de la voix niveau-zéro de Grbk gargouillant
quelques consonnes figées. Le son provenait décidément du mur, et il savait
que s’il essayait de passer devant le son en courant vers la porte, le son
l’entendrait et se précipiterait, devenant pur contact. Mais il était

suffisamment désespéré pour tenter sa chance. Il avait confiance en sa
rapidité, son aptitude à esquiver et zigzaguer. Etant petit, il présentait une
surface imparfaite à quiconque voulait le saisir. Il entendit le son devenir un
autre son puis une voix dans l’obscurité.
“Ouvrez.”
Il s’immobilisa, toujours en posture de course.
“Ouvrir quoi ? demanda-t-il.
— Cette saleté de connerie de grille.
— Etes-vous Grbk ?
— Quelle histoire de Grbk ? Je suis Harry Braniff. Ouvrez, d’accord ?
— Je n’ouvre rien du tout avant d’avoir allumé la lumière.
— A titre de faveur personnelle, je préférerais que vous n’en fassiez rien.
Mon œil gauche est terriblement sensible à la lumière. Il peut supporter la
lumière naturelle dans le monde extérieur, mais la lumière, cette façon de
rebondir sur les murs brillants de ces cellules, c’est trop pour moi, cela me
cause des douleurs intimes et une souffrance mentale. Alors accordez-moi
cette faveur.
— Pas de conversation sans lumière.
— Vous insistez, c’est cela ?
— Lumière, on parle.
— Bon, attendez que je ferme mon œil gauche et que je pose ma main
dessus comme protection supplémentaire. L’œil est fermé. Voilà la main.
D’accord – allez-y.”
Billy alluma la lumière et s’approcha de la grille encastrée dans le mur,
juste au-dessus du sol. A travers le grillage métallique, il vit le visage de
Harry Braniff, avec la main sur son œil gauche. Billy s’assit par terre devant
la grille. Il n’arrivait pas à distinguer si Braniff se tenait sur une échelle ou
sur la terre ferme, dans un genre de tunnel d’accès ou de passerelle
intérieure. Quoi qu’il en fût, le corps de Braniff se trouvait au-dessous du
niveau de la grille, son visage et sa main étant seuls visibles dans la
pénombre au-delà de la grille.
“Je croyais reconnaître l’odeur de Grbk. Qu’est-ce que ça sent ?

—  C’est mon haleine. Les gens la remarquent partout où je vais. Une
question de préférence alimentaire. Je mange beaucoup de Limburger sur
du pain à l’oignon imbibé d’ail.
— Quel était le premier bruit que j’ai entendu ?
— C’était aussi mon haleine. Je respirais très fort. Ce n’est pas facile, de
grimper jusqu’ici.
— Quel était le second bruit ?
— C’était moi, quand j’essayais d’ouvrir la grille pour pouvoir déposer
l’objet. Je ne savais pas qu’il y avait quelqu’un. Il faisait nuit là-dedans. On
m’avait dit ouvrez la grille, déposez l’objet dans la chambre, refermez la
grille, et allez-vous-en. Mais je n’ai pas réussi à ouvrir la grille. Alors
faites-moi cette faveur et ouvrez-la.
— Dites-moi d’abord quel est cet objet que vous êtes censé m’apporter.
— On m’a dit que c’était une cassette, dit Braniff. A en juger par son
aspect et son toucher, c’est bien de cela qu’il s’agit.”
Il aida l’homme à ouvrir la grille puis consentit à prendre la cassette. Par
précaution, il referma la grille avant de poursuivre la conversation.
“Vous ne devriez pas être ici, dit-il. Le jour de mon arrivée, on m’a lu un
règlement. C’est l’issue de secours pour tout le secteur. Nous ne sommes
pas censés nous en servir sauf en cas d’urgence. Cette affaire pourrait me
causer des ennuis.
— On m’a dit, ouvrez la grille, mettez l’objet dans la chambre, fermez la
grille, allez-vous-en.
— Qui vous a dit cela ?
— On m’a dit que si quelqu’un me posait la question, je ne devrais pas
accorder de réponse. Mais comme vous n’êtes qu’un gosse et que vous
m’avez aidé à ouvrir la grille, je vais vous confier un point de sagesse
chèrement acquise, glanée au fil de nombreuses années passées à livrer des
choses à des endroits idiots. Etes-vous disposé à vous en souvenir et à en
tirer la leçon ?
— Oui.
— Il existe toujours une autorité plus élevée que ce que vous imaginez.
— C’est tout ?

— Il arrive que la personne responsable ne soit pas la ou les personnes
qui paraissent en charge. Si haut ou si bas que vous regardiez tout au long
de la ligne hiérarchique, il y a toujours quelqu’un d’autre. Voilà ce qu’a
glané Harry Braniff.
—  La personne qui vous a confié cette cassette pour que vous me
l’apportiez était une femme à un seul œil, ou en tout cas avec un bandeau
sur l’œil. Elle m’a dit qu’elle voulait exister dans mon esprit, alors une fois
elle m’a envoyé par la grille une enveloppe avec un dessin dessus, et sans
doute est-ce vous qui l’avez déposée, et maintenant elle m’adresse cette
cassette, sans doute avec sa voix dessus, juste pour que je reste conscient de
son existence, et qu’elle continue à exister dans mon esprit. Je sais que c’est
elle. La femme du labyrinthe. Elle avait un mauvais œil et vous avez un
mauvais œil, elle c’était le droit et vous c’est le gauche, et c’est ainsi que
tout se passe par ici. Celeste Dessau vous a envoyé. Tout se tient. C’est
logique. Ça entre dans le cadre.”
Thorkild ouvrit la porte de la salle de bains et apparut dans l’entrée, vêtue
de ce spectaculaire vêtement qu’il avait vu accroché au porte-serviettes.
Quand il reporta son attention sur la grille, le visage et la main de Harry
Braniff avaient disparu mais le son de sa voix lui parvint, à peine
perceptible, comme flottant dans la nuit.
“Crois-y donc, tête de merde.”
OceanofPDF.com

IX
 
STRUCTURE COMPOSITE
 
La nouvelle de la conférence se propagea rapidement, faisant fleurir les
rumeurs, pour la plupart de nature humoristique, et centrées sur la notion
qu’il manque quatre-vingt-dix pour cent de l’univers. C’était la seconde
conférence officielle dans la brève histoire de l’Expérimentation Numéro
Un. (La première, antérieure à l’arrivée de Billy, avait été présidée par
Endor, et concernait la transmission issue de la région de l’étoile de Ratner.)
Elle avait même un nom. Conférence sur la Masse Invisible. A mesure que
les heures passaient, l’hilarité s’estompait et un malaise croissant
apparaissait, en particulier parmi ceux qui avaient entendu la dernière
rumeur.
Il entra dans la salle de conférences.
La dernière rumeur concernait les gens sélectionnés pour assister à la
conférence. Tous (à une exception près) étaient experts en physique
alternative. Pourquoi cela causait-il un malaise et de fébriles spéculations ?
Parce que de nombreux chercheurs doutaient de l’utilité et du mérite
général de la physique alternative, qui étudiait les effets de lois
suppositionnelles sur des environnements hypothétiques.
Comme il avait juste été invité à “assister” à la réunion, Billy prit un
siège dans le coin et s’efforça d’avoir l’air de quelqu’un venu “assister”.
Trois hommes et une femme étaient assis autour d’une grande table
octogonale. Il n’y avait pas de crayons, de blocs-notes ni de verres d’eau. Il
en déduisit qu’on allait débattre de questions extrêmement importantes. Pas
de temps à perdre en traditions, règlements, formalités et petits conforts. La

femme s’appelait Masha Simjian, et les hommes Maidengut, Lepro et
Bhang Pao.
“Qui préside ?” demanda Simjian.
Elle les dévisagea l’un après l’autre, tout en suçant un bonbon, les joues
creusées et ses lèvres minces crispées dans une moue acidulée.
“Présidons tous, dit Maidengut. Sauf ceux qui assistent.
— Bon, très bien, alors qui participe et qui assiste ? Levez la main, s’il
vous plaît.”
Il leva la main.
“Si j’ai bien compris, dit-elle, les personnes conviées à assister à une
conférence ne sont pas autorisées à prendre la parole à moins d’y être
expressément invitées.
— Pourquoi ou parce que, dit Lepro.
— Que voulez-vous dire ?”
Maidengut, un type massif, répondit à la place de Lepro.
“Il a du mal à faire la différence entre « pourquoi » et « parce que ». Dans
sa langue, c’est le même mot qui sert dans les deux acceptions. Alors pour
économiser du temps et éviter toute confusion, il emploie « pourquoi » en
même temps que « parce que », et s’en remet à l’auditeur pour choisir celui
des deux qui convient au contexte. Autrement dit, il propose « pourquoi ou
parce que » en lieu et place de « pourquoi » individuellement ou de « parce
que » individuellement.
—  C’est le moment de commencer, annonça Simjian. Qui veut faire
avancer les choses ?”
Bhang Pao s’agita sur sa chaise, attirant l’attention de tous les autres. Il
portait un costume sombre avec une cravate. Il avait le visage rond et
sympathique, de couleur beige bistré, et il arborait une perruque coupée au
bol, incongrue non seulement par la suggestion d’une coupe de cheveux
non professionnelle, mais aussi parce qu’elle brillait et qu’elle était mal
ajustée, tous ces facteurs se conjuguant de manière à exclure toute trace
d’authenticité.
“Nous connaissons depuis longtemps l’existence d’une masse invisible,
dit Bhang Pao. Les galaxies ne se dispersent plus aux vitesses d’antan.

Nous devons supposer qu’elles sont tenues ensemble par la gravité.
Cependant, la masse nécessaire pour créer une telle gravité n’est pas
présente entre ou dans les galaxies elles-mêmes. Il y a une masse
inexpliquée. Une grande quantité de masse inexpliquée. Vraiment des tas.
Qu’est-ce ? D’où cela vient-il ? Pourquoi ne la trouvons-nous pas ?
— Succinctement exposé, apprécia Simjian.
— N’interrompez pas mon train.
— Poursuivez, je vous en prie.
—  La matière visible ne peut pas expliquer l’échec des galaxies à se
disperser aux vitesses d’antan. Nous ébauchons donc une hypothèse sur la
matière manquante et nous estimons que cette matière est infiniment plus
grande que la somme de toute la matière détectée dans l’univers. Bien
entendu, tout le monde n’accepte pas cette hypothèse. Voici quelques
années, il a été déterminé que l’abondance de deutérium interstellaire relatif
à l’hydrogène était plus faible qu’on ne le pensait. Ce qui signifie moins de
densité qu’on ne le soupçonnait, ce qui signifie à son tour moins de masse
invisible qu’on ne l’avait tout d’abord supposé. Toutefois, je considère ces
notions expérimentales à l’extrême.
— Bravo.
— Tout ce que j’ai affirmé peut se révéler une totale ineptie, dit Bhang
Pao. Le temps nous le dira peut-être. Ou peut-être n’en fera-t-il rien. Tout ce
que nous pouvons faire en tant que chercheurs, c’est tenter de déterminer la
nature de la masse invisible, en supposant qu’une telle masse existe et
qu’elle soit invisible. Certains affirment que les lois de la physique sont
différentes dans les régions reculées de l’univers. D’autres supposent que
des nuages d’hydrogène indiscernables par nos appareils les plus
perfectionnés expliquent la masse invisible. Mais voici qu’une nouvelle
théorie a été avancée, entraînant de vastes implications.
— Posons-nous les questions au fur et à mesure, demanda Maidengut, ou
les gardons-nous de côté ?
—  Laissons-le terminer, dit Simjian. Mais j’aurai des questions
extrêmement pointues à lui poser.
— Mais voici qu’une nouvelle théorie a été avancée.”

La sonnerie du téléphone retentit une fois.
“Aux vastes implications.”
Masha Simjian se leva et répondit au téléphone, qui faisait partie d’un
ensemble d’appareils fixés au mur. Elle écouta un moment, puis se tourna
vers Billy.
“Responsable du service d’ordre, dit-elle. Il se déroule une réception
bruyante dans votre cellule.
— Qui, moi ?
— Une fête complètement déchaînée, d’après le responsable du service
d’ordre. Il n’a pas encore effectué de contrôle de sécurité. Voulait vous
contacter d’abord. Je répète ce qu’il dit semi-verbatim. Cela paraît excessif.
Des cris, des bouteilles, des rires hystériques. Quelqu’un chante à tue-tête.
Visiblement ivre, dit-il. Votre cellule. Une fête complètement déchaînée. Je
paraphrase.
—  Ce n’est pas une fête déchaînée, dit-il. C’est juste l’enregistrement
d’une fête déchaînée. Je l’écoutais quand on m’a dit de venir ici et
d’assister à la conférence. Il n’y a pas de fête déchaînée. Dites au
responsable du service d’ordre que c’est juste un enregistrement.
— C’est un téléphone d’urgence à sens unique. Je ne peux rien lui dire.
Vous feriez mieux de descendre régler cette affaire. Malheureusement, nous
ne pouvons pas retarder l’explication de Bhang concernant la masse
invisible. Mais cela ne signifie pas que vous ne deviez pas revenir. Il faut
que vous reveniez tout de suite. Melcher-Speidell veut vous voir.
— Qui est-ce ? demanda-t-il.
— Soyez sérieux.
— Jamais entendu ce nom-là de ma vie.
— Le responsable de la sécurité attend”, dit-elle.
Il prit l’ascenseur pour regagner son secteur. Comme il n’avait pas
entendu la cassette entière, il comptait la repasser depuis le début. La
cassette l’avait surpris au point qu’il était maintenant tenté de croire ce
qu’avait grossièrement sous-entendu Harry Braniff après avoir effectué la
livraison, que la femme au bandeau sur l’œil n’avait absolument rien à voir
dans tout cela. D’abord, il n’y avait pas le moindre signe de sa voix dans la

portion de la cassette qu’il avait déjà passée. Deuxièmement, personne dans
cet enregistrement n’avait fait la moindre allusion à elle – ni en dialogue, ni
en gémissement, ni en braillement ni en chanson. C’était l’enregistrement
d’une fête, d’accord, et même une fête rudement déchaînée. Le point focal
de l’enregistrement était Cyril Kyriakos, le logicien transitionnel manchot
et cynique futur père qui avait parlé un moment avec Billy et les autres, le
jour de l’inondation de l’ombre. Sur la cassette, au milieu des cris, des
remarques incongrues, des volées de rire, du bruit des insultes et des objets
lancés contre les murs, librement développé dans tout ce vacarme et ce
tohu-bohu, se tissait une interminable chanson braillée par Cyril d’une
discordante voix de ténor qui en altérait le rythme, parlant, puis psalmodiant
dans un style ecclésiastique, et poussant parfois de longues lamentations
aiguës à la limite de la panique. Billy vit l’homme du service de sécurité qui
l’attendait dans le corridor. Il effectuait des flexions des genoux et des
mouvements de bras ralentis devant lui, le poignet droit venant d’abord
frapper la paume de sa main gauche en synchronisation avec la flexion des
genoux  –  posture caractéristique des services de sécurité, partout. Le
corridor était calme, cependant. Pas la moindre trace de fête ou
d’enregistrement de fête.
“Je suis chargé de la sécurité pour ce secteur, dit l’homme. M’appelle
Kyzyl.
—  Il n’y a pas de réception ici. C’est juste un enregistrement de
réception.
— Je me demandais pourquoi ça s’était interrompu aussi soudainement.
— Cassette.
—  Je me demandais quel genre de fête pouvait s’interrompre aussi
soudainement, expliqua Kyzyl. Les orgies s’arrêtent parfois ainsi,
simplement d’épuisement.
— Je baisserai sérieusement le volume, cette fois-ci.
— Pendant que j’étais là, un personnage est venu dire qu’il voulait vous
recevoir dans ses appartements au sommet de la sphère armillaire.
— Appartements au pluriel ?
— C’est ce que j’ai entendu, acoustiquement.

— Ce doit être Melcher-Speidell.
— Il n’a pas dit de nom, mais m’a bien recommandé de vous escorter
jusqu’à chez lui.
— Pourquoi ai-je besoin d’une escorte, brusquement ?
— On a vu un aborigène dans le bâtiment, ce matin de bonne heure.
— Que l’a-t-on vu faire ?
— Se tapir”, répondit Kyzyl.
 
O les Suisses et les Suédois
S’y attellent bel et bien
L’ennui d’une guerre
Et pas de fin en vue
 
Ils s’entretuent
Avec un talent incroyable
Qui l’aurait cru
Neutre et Nul
 
C’est l’ennui
Quel ennui
Quel ennui la guerre
Logiquement ferme
Mais douce au cœur
 
Quand Vienne se rend
A Cambridge symbolique
La classe nulle est Z
Les conditions de paix une folie
 
O ennui
Quel ennui
Quel ennui la guerre
Habile mais dépouillé
D’un rugissement Renaissance
 
VOIX 1. – Qu’est-ce qui est noir et blanc, à gauche ou à droite, poussant
peu, et rien au milieu ?
 
O donnez-nous une vraie guerre d’algèbre
Del Ferro, Fontana, Cardano, Fior
Aucun de ces postulats formalistes n’établit
Moins de ce Soit et Ou
 

VOIX  2.  –  C’est horrible, ou un mot du même genre. Pourquoi faut-il
qu’ils brisent les meubles ?
 
VOIX 3. – Fin du monde. C’est un comportement qui convient à la fin du
monde. C’est une fête de fin du monde. Première d’une série. Stupeurs
alcooliques convenant à la fin du monde. Oblivion comme art délibéré.
Voilà tout ce que c’est, une réaction à la rumeur qu’il manque la majeure
partie de l’univers.
 
Habitant du Yorkshire et Juif versificateur en quatrième dimension
Logique pédagogique moderne arrivée trop tard pour vous
Un fait un, deux fait un, trois fait encore deux
 
Théorie des invariables
Sereine turbulence
L’espace d’en haut contient une trace
De double chatoiement ombré
 
VOIX 4. – Juste rendu compte. Cyril et l’art lyrique. L’art lyrique de Cyril.
Viens de me rendre compte. L’art lyrique et Cyril.
 
VOIX 5. – Et alors ?
 
VOIX 4. – Petite intuition, voilà tout.
 
VOIX 5. – Intuition de quoi ?
 
VOIX 6. – De ce qui n’est pas composite. Peut pas être divisé par intuition.
Aucun diviseur sauf lui-même et un. Quoi devient ce qui est un. Quoi
multiplié par un égale quoi. Quoi multiplié par deux égale deux quoi. La
racine carrée de quoi est irrationnelle.
 
La nature intrinsèque se révèle
consistante en tant que un, deux, trois pense
Point par point un événement se déroule
Invariable dans sa séquence
Mais la signification physique
Et les théories vagues et sûres
Et la relativité moderne et la proclivité empirique
Toutes cèdent le terrain abstrait
Aux mathématiques pures

Aux mathématiques pures
Toutes cèdent le terrain abstrait
Aux mathématiques pures
 
Ombre d’une figure
Projetée sur une surface plane
Deux fait un, le un qui était
Différent et pareil
 
VOIX  3.  –  Mais ce n’est pas seulement ce qui manque. Pas juste la
conférence. Pas juste le nom de la conférence ou les gens venus à la
conférence. C’est la rumeur à propos du mohole.
 
VOIX 2. – Semble familier, ce nom.
 
VOIX 3. – C’est cette idée de mohole qui a rendu tout le monde si anxieux
et si déprimé.
 
VOIX 2. – Où ai-je entendu ce mot ?
 
VOIX 6. – Ou plus quand multiplié par la racine carrée de moins un égale
point-événement.
 
Théorie marxiste
Jonctions covariantes
Fonctions hyperelliptiques thêta
Notations ombrales
Grouillements dimensionnels
Formes binaires canoniques rouge vin
 
Granit algébrique
Avant l’ensemble de tous les ensembles
Non-membres d’eux-mêmes
Avant la classe de toutes les classes
Semblables à une classe donnée
 
O chantez et psalmodiez un hymne ironique
Aux démons déductifs farouches et chthoniques
 
Axiome de réductibilité
Règles de probabilité inversée
Fausseté d’affirmer le conséquent
Fausseté de nier
Confirmation d’accroissement

Qui meurt
 
Ecartez le sens
De la conséquence logique
De la vie
Comme il est relativement déconfirmé
 
B c’est bandé
Basculé, boy, l’argument formel
Géométrie frémissant sur des colonnes de pierre rose
 
Avant l’ensemble de tous les ensembles
Non-membres d’eux-mêmes
Avant la classe de toutes les classes
Semblable à une classe donnée
 
O récitez une litanie in extremis
A la paisible fin des prémisses logiques
 
Notre-Dame des Entités Déduites
Prenez-nous pour proie
 
Brandisseur du Rasoir d’Occam
Epargnez nos multiplicités
 
Exposeur de l’Impensable
Ayez pitié de notre système de signes
 
Annihilateur de Tautologies
Bénissez nos retenues
 
Langue Inviolée
Pardonnez-nous notre bégaiement
 
VOIX 1. – Deux réponses, en fait. Un livre en cours de lecture. L’univers
lui-même.
 
Œuvré tous deux à leur projet discriminant composé
Divisant la lumière sur la rive à demi ombragée
Induction, expérience, rêve ensorceleur
Cette nuit-là nous ne dormions plus
Cette nuit-là nous ne dormions plus
Ombre d’une figure
Projetée sur une surface plane
Deux fait un, le un qui était
Différent et pareil

 
Kyzyl escorta le garçon au sommet de la sphère armillaire. Pour y
parvenir, ils durent prendre deux ascenseurs, entrer par une sortie de
secours, et monter un étage à pied.
“Si jamais vous devez aller en prison, dit Kyzyl, une zone autonome
désignée est l’un des derniers bons emplacements laissés à cet effet. Les
territoires confiés à l’ONU, je ne les classe pas mieux que passables. Quand
on parle de torture, je recommande d’éviter les zones de canaux. C’est-à-
dire quand on parle de torture physique. Coups de pied, fouet, bastonnade,
chocs électriques. La variété psychologique, quand on en parle, on peut
faire bien pire qu’enclaver des républiques ou des protectorats du Golfe.
Dans les protectorats, je parle d’après mon expérience personnelle, ils
n’utilisent que modérément l’encapuchonnage, ils y vont mollo sur le bruit
monotone, ils ne privent le corps de sommeil qu’en de rares circonstances.
Quand on sort de captivité, on s’aperçoit qu’on ne ressent que les
symptômes minimum. Réactions de sursaut, oui, affirmatif. Insomnie, à
prévoir, mais pas chronique. Spasmes du sphincter, poco poco. Peu
d’anxiété renforcée. Et très peu de terreur. Quand on parle de l’expérience
du capuchon, avec ou sans bruit monotone, quand on a vécu cette
expérience et qu’on est capable de fonctionner avec très peu de terreur, c’est
là qu’on est fondé à s’estimer favorisé par la fortune.”
Kyzyl attendit dehors tandis que le garçon entrait dans une vaste suite et
qu’il s’asseyait sur un siège laminé qui sentait vaguement le produit
chimique. Il se serait cru dans un mystérieux motel en duplex. Les couleurs
étaient neutres, et chaque surface étudiée pour résister à la chaleur et aux
égratignures. Les matériaux étaient manifestement peu coûteux et
dépourvus de tout embellissement, ce qui soulignait leur aspect utilitaire.
En même temps, le cadre avait quelque chose de grandiose, une importance
difficile à associer à ce décor de motel, et c’était là ce qui créait l’aspect
composite de cette suite. Les meubles étaient colossaux, et les plafonds très
hauts. Des couloirs en passerelles reliaient les pièces. Il y avait partout
d’énormes miroirs, le surprenant avec sa propre image qui, comme il arrive
parfois quand on se trouve pour la première fois devant un certain miroir,

n’était pas exactement ce qu’il était habitué à voir. Il entendit des pas lourds
derrière lui.
“Votre nom est synonyme de génie.”
Orang Mohole était un homme à la pigmentation ambiguë. Il se présenta
et s’assit dans l’un des immenses fauteuils en matière synthétique. Il portait
une veste d’intérieur en mohair doré aux épaules rembourrées et aux revers
platine, avec un peu de surpiqûres argentées sur les poches.
“C’était une salle d’accouchement, dit-il. Après la naissance du dernier
bébé, je l’ai fait transformer. Tout cela très officieusement. Pas vraiment
secret. Juste officieux. Personne ne le sait qui n’ait à le savoir. Je désirais un
endroit de ce genre depuis que j’avais vu les appartements royaux du palais
d’Eté de l’île de Guam.
— Je vous prenais pour Melcher-Speidell. C’est lui que je m’attendais à
voir entrer. Quand je vous ai entendu entrer, j’ai cru que c’était lui.
— Melcher-Speidell est un médiocre et un raseur.
— Comment vous classez-vous ?
— Deux fois lauréat de la médaille Cheops Feeley.
— Quoi d’autre ?
— Cheville ouvrière de la physique alternative.
— Comment se fait-il que vous ne soyez pas à la conférence ?
—  Clopinettes, dit Mohole. J’ai envoyé Bhang à ma place. Bhang
présentera ma vision des choses.
—  Je trouvais ça rudement intéressant, d’entendre parler de ce qui
manque et pourquoi ils n’arrivent pas à le trouver.
— Qui préside ?
— Ils président tous, dit Billy. Mais il y a une dame là-dedans qui a plus
ou moins pris le dessus.
—  Nous avons fait de la recherche ensemble il y a des années, dit
Mohole. Les formes d’hydrogène lourd.
— Qu’en pensez-vous ?
— Seins médiocres.
— Et côté jambes ?
— Moyen-acceptable.

— Je suis censé y retourner.
— Je veux d’abord que vous me disiez l’état de vos recherches.
— Je me rapproche de quelque chose.
— Dommage, dit Mohole.
— Pourquoi ?
— Permettez-moi d’abord de vous dire ce que nous avons là. L’étoile de
Ratner n’est pas près d’entrer dans la phase géante rouge comme on le
croyait précédemment. C’est une naine blanche. Et elle le restera jusqu’à ce
qu’elle dégénère encore jusqu’au stade pulsar. C’est l’analyse la plus
fouillée à ce jour du Cerveau Spatial. Il y a une planète, et non deux. Et si
grosse qu’elle semble irradier dans l’extrémité visible du spectre. Avec un
noyau assez chaud pour la faire briller. Ce n’est donc pas une planète mais
une étoile. Une naine, certes, mais tout de même une étoile. Une étoile
naine rouge. Ce que nous avons là est donc une naine binaire. Une étoile
rouge, et une blanche.
— Cela signifie qu’il n’y a pas d’êtres vivants. Il doit faire trop chaud
pour que des êtres vivants puissent exister sur ce genre de surface, si elle
brille. Donc pas de message. Personne pour l’envoyer.
—  Vous avez à moitié raison, dit Mohole. Deux sphères chaudes
gazeuses, complètement inhabitables. Pas d’expéditeur de message, c’est
vrai. Mais il y a un message. Il ne provient pas de l’étoile de Ratner,
toutefois. Il semble simplement être issu de cette partie-là de la galaxie.
C’est parce que l’étoile de Ratner se trouve probablement dans la dimension
de valeur-obscurité, ou totalité mohole, comme je l’appelle parfois.
L’accent a donc glissé du message lui-même à la source première du
message et à la nature secondaire du message. Nous ne voyons pas vraiment
d’inconvénient à ce que vous poursuiviez votre travail de décryptage. Mais
les priorités ont changé.
— Attendez que je voie si j’ai bien compris.
— Evidemment, vous avez tout compris.
— Mais j’approche d’une solution.
— Que vous approchiez ou non est moins important, franchement, que
d’apprendre d’où vient le message et pourquoi il a été réfléchi, si c’est le

mot qui convient, vers notre région de la galaxie. Certains de mes collègues
estiment même qu’on devrait vous interdire de poursuivre vos recherches
concernant le code. C’est pour éviter toute ambiguïté. Leur sentiment est
qu’à ce stade, une réponse ne ferait qu’imploser la question. C’est toutefois
un point de vue extrême, et je ne m’attends guère à le voir gagner.
Aimeriez-vous un greenie ?
— Qu’est-ce que c’est ?
— De temps en temps, mes neurones débloquent.
— C’est un comprimé ?
— On l’avale, dit Mohole. On ne pique pas d’épingles dedans et on ne
l’appelle pas au téléphone. Cela n’a pas d’enfants, ni de garage à deux
voitures. Oui, c’est un comprimé.
— Qu’est-ce que ça me ferait ?
— Dépend du type de cerveau que vous avez.
— Ça se classe par types ?”
Mohole se leva et se mit à déambuler songeusement dans l’immense
pièce. Il avait les mains enfoncées dans les grandes poches de sa veste
d’intérieur. Il portait des chaussures bicolores, noir et argent, avec des lacets
à glands. Ses revers de pantalons avaient été décousus et rallongés, laissant
des marques irrégulières là où l’étoffe avait été repliée. Il tira une grosse
pilule verte de sa poche et la posa sur sa langue. Son visage faisait à Billy
l’effet d’une construction hâtive, comme un croquis de police représentant
un suspect décrit par plusieurs témoins. Les yeux étaient trop espacés, et les
lèvres trop fines pour la lourdeur générale du corps. Il avait le nez plat et
des pommettes hautes, avec des cheveux électrisés dont les boucles se
dressaient presque droit sur sa tête. Il ferma les yeux, à présent, et rejeta la
tête en arrière d’un brusque mouvement convulsif, en avalant le comprimé
avec un haut-le-cœur.
“A l’exception du premier millième de seconde, nous pouvons retracer
l’évolution de l’univers depuis le big bang jusqu’à l’instant présent, dit-il.
Dans mes travaux antérieurs sur l’irradiation en arrière-plan, preuve visible
de la boule de feu du big bang, s’il y a eu un big bang, j’ai développé une
théorie, écoutez cela, sur un curieux type de mécanisme en œuvre dans

l’univers. C’est la dimension de valeur-obscurité, ou totalité mohole, et
c’est l’idée de base d’un système unique de relativité. C’est une relativité
moholienne, commençant tout juste à attirer l’attention, très controversée,
nommée par moi d’après mon propre nom. Mon hypothèse concernant ce
qui se passe dans un mohole, c’est que des rayons X, des rayons gamma,
des ultraviolets, des ondes radio, des gaz, des nuages de poussière et ainsi
de suite sont retenus par des forces relatives que nous ne comprenons pas
pleinement encore – des forces surgies dès le premier millième de seconde
du commencement de l’univers. Incidemment, il est inutile d’essayer de se
représenter un mohole. J’ai déjà essayé, et c’est impossible. Personne ne
sait à quoi cela ressemble parce que cela ne ressemble à rien. Et nous ne
pouvons pas en délimiter la position parce qu’il semble avoir de
nombreuses positions – autrement dit, il existe n moholes – et tous semblent
bouger, affectant diverses parties de l’univers ordinateur pendant des
périodes variables. La somme totale de tous les moholes est ce que j’appelle
la dimension de valeur-obscurité. Tous les mots-clés de cette explication, à
propos, sont totalement trompeurs, du fait des bizarreries quotidiennes du
langage.”
Il retourna s’asseoir.
“Un mohole piège de l’information électronique, entre autres choses, puis
la libère ou ne la libère pas. C’est comme si le mohole était une surface
absorbant la lumière et le son, puis réfléchissant l’un ou les deux dans une
autre partie de l’univers. Mais ce n’est pas une surface, et cela n’absorbe
pas. C’est un mohole. Il fait partie d’une dimension théorique manquant
d’extension spatiale et vide de valeur-temps. Valeur-obscurité, autrement
dit.”
Il se massa brièvement l’entrejambe puis croisa les jambes sans penser à
dégager sa main.
“La réponse à ce qui s’est passé pendant le premier millième de seconde
après le commencement de l’univers dépend sans doute de la recherche de
composés exo-ioniques sylphants. Cette substance semble être présente,
pour autant que je puisse dire, partout où se trouvent des moholes, même si
ce que je viens de dire révèle, plus qu’autre chose, les insuffisances du

langage humain face au phénomène mohole, étant donné que “partout où se
trouvent des moholes” implique qu’un mohole occupe de l’espace, ce qui
n’est pas le cas. Je suppose qu’on pourrait dire qu’un mohole est un temps-
espace élevé à une puissance électrovalente supérieure, ou sylphée.”
Il se pencha d’un côté, posant sa tête sur sa main libre et paraissant sur le
point de s’endormir.
“Mon modèle de l’univers est ouvert en bas et fermé en haut. Imaginez
deux triangles partageant une même base. Avec une anomalie : la base est
invisible. Cela nous donne deux sommets, représentant le haut fermé, tandis
que l’absence de base signifie la masse invisible. Pouvez-vous visualiser
une telle figure ?
— Un twilligon en étoile.
—  Je prévois son effondrement dans une sorte de trou à fond n ou
mohole terminal. Permettez-moi d’abord de décrire les deux voies
d’expansion de mon modèle  –  les voies représentées par les deux côtés
gauches, ou ascendants, du twilligon, comme vous l’appelez, ces deux
droites étant issues du même point. L’une de ces voies est empruntée par
une matière discernable, qui se répand depuis le big bang. L’autre ligne est
la gravité, plus forte à mesure que l’univers devient plus dense, tant en
matière discernable qu’invisible. Nous sommes actuellement à l’apex de la
matière, au point de mi-parcours de la gravité. Comme l’expansion cesse,
nous tournons notre attention vers les côtés droits, ou descendants, de la
figure. Ce qui était ouvert commence à se refermer. La matière entame sa
chute interne à l’apex du twilligon. La gravité devient dominante au
subapex. Les deux lignes droites convergent au même point terminal. La
gravité s’empare de la matière avec une incroyable frénésie.”
Sa main s’était enfoncée davantage encore entre ses cuisses, et il parlait
très lentement, à présent, presque mécaniquement.
“Rien n’échappe à l’effondrement final en une entité qui contredit
pratiquement le terme «  entité  ». A la réflexion, ne disons pas «  rien  ».
Disons « presque rien ». Je laisse une ouverture, voyez-vous. J’admets la
possibilité d’un nombre indéfini de fonds. Le trou moyen est soit sans fond,
soit à fond unique. Un trou à n fonds permet à mon modèle de se qualifier

comme univers ouvert. Tel est le privilège d’un esprit indépendant avoué et
avéré. Une petite manœuvre à la limite de la tricherie. Tout ce fabuleux
écrasement de la matière ne devrait pas avoir à aboutir à une situation
totalement désespérée. Je donne aux choses une chance de filtrer. Le
mohole final n’est pas à l’épreuve des fuites. Je laisse une petite ouverture.
Nous ne pouvons pas le voir sur le papier ni même en esprit, parce que les
deux côtés descendants du twilligon s’achèvent en un point unique et l’on
ne peut pas avoir d’ouverture dans un point. Mais nous pouvons faire un
peu-semblant, non  ? Nous ne sommes pas si scientifiques que nous ne
puissions avoir un petit peu de faux-semblant, pas vrai ? Et puis, si quelque
chose filtre, il y a une continuation, une nouvelle chance, l’univers
renouvelé.”
Quelques secondes après avoir prononcé le dernier mot, il ferma les yeux
et s’endormit. Billy envisagea de s’en aller, mais se souvint que Kyzyl
l’attendait dehors pour l’escorter. Il supposait que Kyzyl ne s’en irait pas, et
ne le laisserait pas partir, sans avoir reçu les instructions d’Orang Mohole,
qui avait mis en œuvre le principe de l’escorte. Au bout d’une demi-heure,
Mohole rouvrit les yeux.
“Si la relativité moholienne est valable, reprit-il, nous assisterons un jour
à des événements qui ne se conformeront pas aux prévisions de la science.
Nous pouvons avoir à affronter, suivez-moi bien, un ensemble de
circonstances totalement imprévues. C’est impliqué dans la relativité
moholienne, et cela explique pourquoi ma théorie n’a guère obtenu de
soutien.
— Vous disiez que vous aviez reçu la médaille Cheops Feeley.
— Deux fois, dit-il. Mais ce n’était pas pour les moholes. Mentionnez
seulement la dimension de valeur-obscurité, et vous verrez les regards se
figer. Toutes ces peurs concernant la masse invisible. Ces rassemblements
morbides de pleurnichards. La relativité moholienne explique l’absence de
matière. La masse qui maintient les galaxies ensemble est prise au piège des
moholes. Voilà pourquoi nous ne la trouvons pas. Certaines personnes
acceptent cela, mais il y en a beaucoup plus qui le refusent. D’où les fêtes
de fin du monde. Curieusement, les gens qui manifestent la plus forte peur

sont souvent ceux qui soutiennent chaque élément de ma théorie, depuis le
big bang jusqu’au trou à n fonds. L’explication concernant cette masse
manquante les effraie plus que le fait qu’une telle masse soit effectivement
manquante. Des scientifiques, soi-disant. Qu’en dites-vous ?
— Si vous la méritez, vous devriez l’obtenir.
— Ce serait sans précédent, une troisième Cheops Feeley. La récompense
secrètement convoitée par tous les scientifiques. Qu’ils sont prêts à
s’approprier par le mensonge et la tricherie. C’est la médaille de l’ombre,
qui récompense des travaux ayant un trait de folie. Bien entendu, personne
ne le dit ouvertement. Mais nous savons tous que cette teneur en folie est un
facteur déterminant.
— Combien d’argent ?
— Si c’est l’argent qui vous intéresse, tenez-vous-en au prix Nobel. Je ne
l’aurai jamais, celui-là, pas pour des recherches caractérisées par la forte
teneur en folie des moholes.
—  C’est tellement fou, pourquoi en tenir rigueur aux gens qui en ont
peur ?
—  Théorie. En théorie. C’est de la théorie. Tout ce que nous avons
évoqué est pure théorie. En théorie c’est apaisant, c’est charmant, cela
explique beaucoup de choses. Mais si jamais la théorie est mise à l’essai, et
qu’on découvre la preuve de l’existence de vrais moholes, alors c’est
chacun pour soi. Les lois y sont différentes, voyez-vous. Bien que certains
de mes collègues de moindre importance soient disposés à le contester, je
suis convaincu que la physique alternative n’est pas faite pour traiter de la
réalité physique ; c’est-à-dire avec le monde réel. En tant que pivot central
de la question, je réagirais sans doute plus radicalement que quiconque.
Cela a toujours été un aspect de mon échelle psychologique des valeurs. Je
n’ai jamais été bien éloigné de craquer. C’est en confidence que je vous dis
cela.
— Qu’arriverait-il, à votre avis, si vous craquiez ?
— Ne parlons pas de cela, répliqua Mohole.
— De toute façon, pour ce qui est du prix Nobel, est-ce qu’ils n’ont pas
refusé d’attribuer plusieurs récompenses, cette année ?

— Vous avez eu la vôtre.
— Je crois qu’ils essaient de se décider sur quelques cas difficiles.
—  Je suis complètement autodidacte, annonça Mohole. J’ai suivi des
cours par correspondance. J’allais à la bibliothèque. Je vivais pratiquement
à la bibliothèque. Des tas de gens s’investissent profondément dans leur
travail, mais seuls les autodidactes connaissent l’obsession absolue,
meurtrière. Cela m’a pris des années, mais je les bats enfin à leur propre
jeu.
— Quel jeu ?
— La science.
—  Qu’est-ce qui vous chiffonne dans le fait d’avoir remporté deux
médailles, avec votre type de formation ?
—  Je suis un craqueur, voilà ce qui ne va pas. Quand les choses
commencent à devenir insupportables, je me vois sortir du placard un
puissant fusil.
— Et ensuite ?
— Nous n’en dirons pas davantage.
— Ils vont vouloir que je retourne là-bas, pour assister.
— J’étais farouchement décidé à laisser mon empreinte parmi les grandes
figures de la science moderne et je l’ai fait, j’ai réussi, deux fois médaillé de
Cheops Feeley, mon travail et ma lutte récompensés par tout un système
théorique de la relativité nommé en mon honneur. Mais il pourrait encore se
produire bien des choses, si cela sortait du domaine de la théorie.
— Nommé en votre honneur par vous-même.
— Est-ce une critique ?
— Non que je veuille vous critiquer.
— Einstein n’avait pas entièrement tort, figurez-vous. Je ne pense certes
pas que mes efforts mènent inéluctablement à cette conclusion. Il a fait des
recherches prometteuses dans les mathématiques pures avant de quitter,
malheureusement, ce domaine à l’âge de seize ans, je crois.
—  Vous voulez dire qu’Einstein n’avait pas entièrement raison. Il a
commis une petite erreur ici et là. Voilà ce que vous voulez dire.

—  Si je parais élever la voix, déclara Mohole d’une voix calme, c’est
uniquement parce que je vous reconnais le droit de me corriger. Je ne
hurlerais pas si je ne vous respectais pas. Hurler crée un lien entre les gens
qui se respectent en dépit de corrections sans valeur. Si nous hurlons et nous
querellons, c’est en vue de rendre hommage chacun aux opinions de l’autre.
C’est le fardeau de l’amitié entre individus de forte personnalité. Si nous
n’acceptions pas ce fardeau, nous serions ennemis jurés. L’amitié, au
mieux, est exaspérante. Mais songez à l’alternative.
— C’est ce que je fais.
— L’essence même de mon type de relativité – que, dans un mohole, les
lois de la physique varient d’un observateur à l’autre – est à l’opposé de
toute notion de l’univers fondée sur une quelconque foi dans la nature. Dans
la dimension de valeur-obscurité, les lois ne sont pas également
contraignantes dans tous les cadres de référence, en accéléré ou non, et si je
me lève et que je m’en vais soudainement, c’est que je dois utiliser le
vomitorium.”
Il se mit un nouveau comprimé vert dans la bouche. Billy était sûr que
s’il rejetait la tête en arrière aussi violemment que pour avaler le précédent,
elle heurterait le dossier de son siège, causant peut-être une lésion au cou ou
à la colonne vertébrale de Mohole. Mais cette fois il contrôla son élan,
entamant plus tôt sa déglutition et la faisant durer jusqu’à ce qu’une légère
sécrétion bilieuse apparaisse à la commissure de ses lèvres. Billy pensait
que ce serait suivi d’un jet de matière digestive, mais avant que cela eût pu
se produire, Mohole se leva de son siège en émettant des sons rauques, et
disparut dans l’une des pièces du fond. A son retour, il arborait une cravate
turquoise.
“Ainsi, reprit-il, les signaux radio présentent les caractéristiques d’un
écho. Bien qu’un mohole n’ait pas de surface et n’émette pas de chaleur, le
message donne tous les signes d’avoir été réfléchi par un objet à
température élevée et de surface extrêmement dense.
— Mais vous ne voulez pas savoir ce qu’il dit.
—  Maintenant que l’étoile de Ratner a été écartée comme source
d’émission, nous ne voulons pas présupposer de nouvelle conclusion. Nous

souhaitons poursuivre certaines lignes argumentaires sans tergiversations
extérieures. Autrement dit, vous n’avez pas à vous surmener pour découvrir
la clé du code.
— Vous voulez savoir qui l’a envoyé et d’où, mais pas ce qu’il dit.
— Cela ne ferait que fausser la question.
— Une réponse.
— Exactement, dit Mohole.
— Ce n’est sans doute pas une bonne idée de demander qui m’arrêterait
si je décidais de poursuivre mon travail.
— Pouvez-vous souffler des bulles avec votre salive ?
— Juste un peu.
— Moi, plein, dit Mohole.
— Pouvez-vous éternuer d’une seule narine ?
— Prenez donc un greenie.
—  Même si je savais ce qu’ils ont fait à mon type de cerveau, je ne
pourrais pas l’avaler à cause de sa taille.
— Certains sont avaleurs, d’autres non. Je vous le concède. Mais prenez-
en un tout de même.
— Pouvez-vous roter à volonté ?
— Un greenie, insista Mohole.
— Tout le monde connaît l’effet de la drogue, quand on saute du toit.
— Prenez-en un, pour me faire plaisir.
—  Comment pouvez-vous prendre plaisir à me donner quelque chose
dont je ne veux pas ?
— C’est ainsi que sont les gens à forte personnalité. Nous comptons que
les autres consentiront de menus sacrifices pour assurer notre calme
émotionnel. Maintenant que je vous ai expliqué les choses, prendrez-vous le
greenie ?
— Non.
— Je m’offense, quand les gens refusent ce que je leur offre. Je ne peux
pas vous dire à quel point je suis offensé. Offensé au point de craquer.
D’accord, certaines personnes ne sont guère réputées comme avaleuses.
Mais tout de même, je suis blessé de partout. En fait, je me vois bien avec

un puissant fusil et des tas de munitions. Je me tiens à une fenêtre, bien haut
au-dessus de la rue.
— Et ensuite ?
— C’est tout ce que je raconte.
— Mettons-nous d’accord.
—  Mon échelle psychologique des valeurs est ce qu’elle est, et je n’y
peux rien.
—  Mettons-nous d’accord, répéta le garçon. J’accepte de prendre le
greenie si je peux le garder pour plus tard.
— C’est bon, dit Mohole. Une fois passé de mes mains dans les vôtres, je
sais que vous l’avez accepté et je me sens moins tenté d’élever la voix, et
encore moins d’emplir les rues de coups de feu tirés au hasard.
— La dame m’a dit de revenir tout de suite.
— Ça me rappelle ! J’ai de la compagnie féminine qui doit passer plus
tard dans la journée. Peut-être aimeriez-vous rester dans les parages et la
rencontrer.
— Ça consiste en quoi ?
— Il n’y en a qu’une, mais qui sait si elle n’a pas une sœur.
—  Ils m’ont dit de revenir tout de suite et je ne l’ai pas fait. Si vous
pouviez vérifier, pour le coup de la sœur, je pourrais essayer de quitter la
réunion de bonne heure.
— Ça vous plaît, ici ?
— Où, ici ?
— Tout ce grand machin.
— Je ne me vois pas tellement y faire carrière.
— Est-ce que vous entrez dans les choses ?
— Non.
— Entrez dans les choses, dit Mohole.
— Je ne le sens pas.
— Faites un effort. Est-ce que vous faites un effort ?
— Non.
— Faites un effort, dit-il. C’est ce que je n’ai pas réussi à faire à votre
stade du jeu et même bien plus tard. Je n’entrais pas dans les choses, avec le

résultat que je me sentais délaissé, constamment sur le point de craquer. Je
ne faisais pas l’effort. Alors que se passait-il  ? Je me voyais avec un
puissant fusil et des grandes caisses de munitions. Je suis posté à une
fenêtre, très haut au-dessus de la rue. Je tire à tout va. Je tire sur tout ce qui
bouge. Puis je hurle à tous ceux qui sont restés et qui veulent bien écouter :
« Je craque ! J’ai craqué ! Ce n’est pas ma faute ! » Je hurle et je tire en
même temps.
— Et ensuite ?
— Peut-être vaudrait-il mieux que vous me disiez vos préférences en ce
qui concerne une partenaire.
— Ce qui sera normal dans ma situation.
—  Peut-être ne voulez-vous pas de la sœur de quelqu’un. Il y a
différentes variétés de compagnie qui passent, à un endroit comme ici.
— Restons-en à cette histoire de sœur, pour le moment.
— Je vais vous dire ce qu’on va faire, reprit Mohole. Vous retournez à la
conférence, et je vous fais signe dès que j’ai tout arrangé. Cela pourrait se
révéler une soirée absolument unique. Il se trouve justement que je suis
consultant rétribué d’une boîte de marketing sexuel. Accessoires à gogo.
— Le nom me plaît beaucoup.
— Ce n’est pas leur nom. C’est ce qu’ils font. Souvenez-vous de ne dire
à personne que j’ai fait modifier cet endroit. Nul ne le sait qui n’ait à le
savoir. Et ne vous inquiétez pas si j’élève la voix. C’est quand je cesserai de
crier, qu’il faudra vous inquiéter.”
Il fit visiter au garçon le reste de l’appartement. Les meubles avaient le
même éclat dur, une sorte de brillant dénué de cire, qui apparaissait comme
une chose indestructible en soi plutôt qu’adhérant aux objets eux-mêmes. Il
y avait partout des porte-serviettes. L’air réfrigéré émanait de larges
bouches d’aération dans le mur. Les canapés, tentures et abat-jour étaient
recouverts de plastique portant la mention OMCO RESEARCH. On ne décelait
là nul signe de la surface intérieure translucide de la sphère même  : des
cloisons avaient été construites dans le cadre de la rénovation. Un pédiluve
ornemental agrémentait le vomitorium. Mohole ouvrit un meuble et montra
sa collection de “parfums spéciaux”  –  des senteurs artificielles en boîtes

aérosol. Billy remarqua quelques étiquettes. “Fromage, biscuits salés et
apéritifs.” “Dîner pour deux – série fruits de mer.” “Feu de bois.” “Décor de
table basse –  fleurs coupées, cigarettes, digestifs.” “Vêtements empilés.”
“Draps de lit et lotion pour les mains.” “Corps nu de femme (moite) – série
du sentiment d’impérieuse urgence.” L’une disait simplement  : “Yvonne,
Yvonne.” L’apparente contradiction de l’appartement, due à la présence
d’objets fonctionnels dans un espace de nobles proportions, donnait au
garçon une impression de légère dislocation. Mais la vue de tous ces
téléviseurs dotés de mécanismes pivotants le ramena à la réalité. C’était
comme un motel du dix-neuvième siècle, magnifique et fade, où le
voyageur reste désolé dans cette immensité artificielle, ce dépaysement
indolore pour tous.
“La misère est épuisante, dit Kyzyl. Je l’ai vue gravée sur bien des
visages. Nous faisions de grandes virées à l’aube dans les centres urbains,
afin de repérer des indigents pour plus ample étude. Nous procédions en
autochenille non immatriculée, et commencions nos repérages à l’aide de
marqueurs codés. Quand nous parlons de misère, c’est cosynonyme
d’extrême fatigue. On ne peut pas étudier les schémas d’immigration sans
faire des repérages. Mais l’indigent immigré moyen, même quand nous lui
parlions de sa lassitude et de son découragement, il arrivait qu’il menace
physiquement le personnel rémunéré. Avec ses compagnons, il résistait au
marquage, résistait au port de la marque, résistait à l’idée d’être marqué, à
tout le concept de mise en œuvre. C’était une étude. Il y avait un
financement. Mais la mentalité de pauvre résiste à cela. Les travailleurs
immigrés, par opposition aux indigents, étaient trop léthargiques pour quoi
que ce soit. Les gens qui suivent le soleil sont faciles à marquer et nous
pouvions avoir une activité de contrôle soutenue dans les zones plus
chaudes. Mais les indigents résistaient. Nous n’utilisions aucun moyen de
force ni raid de prévention sauf là où cela s’imposait. La force appliquée est
reconnue par la plupart des confédérations de miséreux. Je le tiens de
première main par expérience personnelle, que nous n’utilisions d’armes
qu’à titre optionnel et n’infligions jamais de souffrance incommensurable.
La souffrance infligée devait être égale à la menace offerte. Il y a une

différence entre épuisement et léthargie. Tout le monde sait que les gens
épuisés sont dangereux. Ils n’affichent pas la torpeur et la stupeur des gens
qui suivent le soleil en masse, ce qui les rend faciles à marquer. La question
de la fatigue est donc à double tranchant, étroitement mêlée au problème de
langage, et bien des experts en dialectes se sont introduits dans les enclaves
urbaines pour expliquer aux indigents qu’il s’agissait d’une étude pour
mieux connaître leurs schémas migratoires. Une étude financée. Mais ils
résistaient au marquage codé. Ils luttaient bec et ongles. Dans nos blindés
légers, nous discutions entre nous. «  Comme ils paraissent fatigués  »,
disions-nous.”
Billy se rendit compte que Kyzyl le raccompagnait à sa cellule au lieu de
la grande salle équipée d’une table octogonale. C’était logique, à la
réflexion, car Kyzyl ne savait pas qu’il était censé retourner à la conférence
sur la Masse Invisible. Une fois à l’intérieur, avec Kyzyl qui l’attendait
derrière la porte, il décida dans un moment de vague méfiance de travailler
encore un peu au code de l’étoile. Il éteignit la lumière et se plongea dans
des calculs, son crayon soyeux formant des nombres géants sur la feuille
blanche. Le vidéophone sonna cinq fois. Il poussa un bouton, et l’écran
s’emplit de lumière. Mais il n’y avait personne. La seule chose qu’il put
voir fut un tricycle à l’arrière-plan, confusément.
“Big B., m’entends-tu ?
— Où êtes-vous ?
— C’est Endor.
— Vous parlez d’où ?
— Par terre, dit la voix. Veux pas que tu me voies. Mais je veux que tu
m’entendes. M’entends-tu ?
— Faiblement.
— Et maintenant ?
— Mieux.
— Je suis par terre et je crie dans le gadget parlant. N’essaie pas de me
voir. Sais-tu où je suis ?
— Par terre.
— Je veux dire où dans quel endroit.

— La salle des passe-temps.
— Bien deviné.
— J’ai reconnu le tricycle.
— C’est bien là que je suis. Arrivé ce matin de bonne heure. Venu du
trou. En clopinant dans la boue et l’herbe. J’ai creusé, mon garçon. Creusé
avec les ongles. Mais je voulais m’arrêter un peu et me traîner jusqu’à toi
couvert de boue et décharné, dans le but exprès de te parler. Tu ne me vois
pas, hein ?
— Non.
— Ils ont cadenassé ma chambre. Tu le savais ?
— Oui.
— Qu’allons-nous faire ?
— Je ne sais pas.
— Moi non plus, dit Endor. Faute d’une chambre à moi, j’ai dû monter
dans la fameuse chambre des passe-temps. Au moins, ils n’ont pas touché à
mes affaires. Mes affaires sont intactes. Important, d’avoir des choses à soi.
Intactes et préservées. Mais il y a toujours l’autre chambre à considérer, la
vraie chambre, cadenassée. Il va falloir trouver une solution, Big Bill, parce
que tu finiras par vouloir t’installer dans ma chambre pour souffler un peu.
Tout est prévu pour empirer, par ici. Ça, je le sais. Tu peux y compter,
même si tu regrettes sans doute d’avoir à le faire.
— Alors qu’est-ce que je fais ?
— Attends et écoute. Je veux te dire tout ce que je sais. Je reconnais que
ce n’est pas grand-chose, mais il faut nous dire que c’est mieux que rien. Ça
pourrait t’aider à devancer les affreux. Je n’ai plus que la peau sur les os. Tu
ne peux pas me voir, n’est-ce pas ?
— Ça redevient faible.
— J’ai les mains en porte-voix. Je suis sur le dos avec les mains en porte-
voix pour que tu m’entendes à travers le truc pour parler.
— Je vous entends à peine.
— La peau, les os, un murmure, répondit Endor. Je vais te dire quoi, Big
Bill. Ferme les yeux, et Je vais me hisser sur mes pieds et parler bien dans
le machin. Dis-moi quand tu seras prêt.

— Maintenant.
— Les yeux fermés ?
— Fermés très fort.
— Je ne te fais pas confiance, dit Endor. Je me recouche par terre. A trois,
tu pourras rouvrir les yeux. Je vais mieux faire le porte-voix, cette fois. Cela
devrait faire parvenir mes paroles jusqu’à toi dans le plus sonore ahanement
de moribond que je puisse exhaler. Un deux trois.
— Bien ouverts.
— J’adore compter, reprit la voix. Compter m’a procuré un plaisir très
particulier, toutes ces années. Je me souviens d’innombrables fois où j’ai
interrompu ce que je faisais pour faire un peu de calcul, juste pour le plaisir
intellectuel. J’admire le travail des Prussiens, en ce domaine. Kronecker,
Jacobi et les autres. Ces Prussiens savaient vraiment compter. Depuis que je
me suis établi dans le trou, je me suis remis à compter sur mes doigts.
Habituellement, je commence par le pouce de la main gauche. Mais parfois
par le petit doigt, juste pour bousculer la routine. Je remporte des cailloux,
ce voyage-ci. Une chose qui manque, dans le trou, ce sont les cailloux.
C’est ce que je ferai sur le chemin du retour. Je ramasserai des cailloux. Ça
variera un peu le parcours. Et puis ça me donnera quelque chose pour
compter, en plus de mes doigts. Que font dix-huit fois onze fois vingt-trois,
moins cinq cent un plus quarante-trois multiplié par deux moins huit mille
cent quatre-vingt-douze ?
— Zéro.
— C’était juste pour voir si tu es rapide, dit Endor.
— Je n’aime pas ce type de calcul. Je le fais automatiquement mais c’est
idiot.
— Je l’avais préparé d’avance dans le trou. Je sais que tu es capable de
choses bien plus dures, mais mon équipement mental n’est plus ce qu’il
était. Je voulais te lancer quelques logarithmes et racines cubiques, mais je
ne me rappelais plus comment ça marche. Je me suis rabattu sur des tas de
nombres impairs. Je me disais que ça te surprendrait peut-être.
— Pairs ou impairs, cela ne fait guère de différence.

— Il va te falloir l’esprit vif, pour la suite, alors je me suis dit que je te
ferais un petit questionnaire éclair, juste pour t’échauffer. Ce ne sera pas
long, mon gars. Dix-sept fois quarante et un.
— Six cent quatre-vingt-dix-sept.
— Je sais que tu peux faire des choses plus dures.
—  Connaissez-vous une ou plusieurs personnes du nom de Harry
Braniff ? demanda Billy.
— Une ou plusieurs personnes ?
— Ce Braniff a déposé quelque chose dans ma chambre en passant par la
grille de l’issue de secours, et je me demandais si vous le connaissiez, ou si
vous saviez qui l’a envoyé.
— Je n’ai aucun statut, par ici.
—  J’ai écouté l’objet, et il m’a semblé que cela pourrait peut-être se
révéler important, mais je ne sais pas jusqu’à quel point.
— Je n’ai pas de statut, mon garçon. Je n’ai pas de ressources à tirer d’un
chapeau. Je vis seul dans un trou. Je gratte la terre avec un cintre en fil de
fer et avec mes ongles, en émettant des sons non verbaux à mesure que je
creuse. Je ne suis pas capable de grand-chose d’important, si ce n’est de te
révéler le peu que je sais et de t’offrir la sécurité psychologique de ma
chambre cadenassée, si tu trouves le moyen de faire céder le cadenas. Je
n’ai pas de statut actuellement.
— Une ou plusieurs personnes inconnues, je suppose.
— J’ai filé au trou parce que je ne pouvais pas décrypter le code. Que se
passe-t-il avec le code, Big Billy ? Le code m’a pratiquement achevé. J’en
suis arrivé à le détester, avec tous les gens qui l’ont mis au point. Perdu foi
en moi. Maudit la science et les limites naturelles de l’homme. Compter sur
ses doigts, c’est l’un des rares plaisirs qui me restent désormais. Les
systèmes de nombres sont de très belles structures et aucune n’est plus belle
que la disposition des entiers naturels, et il n’existe pas de meilleur moyen
d’apprécier cette beauté que de compter en commençant par le nombre un.
Et tu peux compter, compter, compter et recompter. Quel que soit le temps
pendant lequel tu compteras, et le nombre de noms imprononçables que tu
prononceras au-delà de googolplex et de glossolalia pendant toutes ces

années et ces décennies, il y aura toujours un nombre en plus, ce sera
toujours une séquence ouverte, elle dépasse toujours notre imagination. J’ai
essayé de briser le code, mais c’est le code qui m’a brisé.
— J’ai le sentiment que la réponse est très simple.
—  L’univers est si vaste, mon petit gars. Qu’allons-nous faire sur ce
point ?
— Je ne sais pas.
— Moi non plus, répondit Endor.
— Il en manque une grande partie, de sorte que c’est loin d’être aussi
grand que ce pourrait l’être. La dimension de valeur-obscurité. Une grande
part de l’univers est retenue ici. Nous n’arrivons pas à la trouver. C’est pour
cela que les galaxies ne se dispersent pas comme elles pourraient le faire.
— Je pensais qu’elles s’écartaient de manière ordonnée, reprit Endor. Les
choses s’enfuient. Tout passe en trombe et bascule par-dessus bord.
— Relativité moholienne.
—  C’est nouveau pour moi. La nouvelle ne m’en est pas encore
parvenue. Ils n’arrêtent pas de tout changer. Si ce n’est pas une addition
c’est une soustraction et si ce n’est pas une soustraction c’est une
correction. Extrêmement déprimant, parfois.
— Mohole m’a tout expliqué, dit Billy. Il a une pièce entière juste pour
vomir.
—  L’histoire de la science est entrecroisée de pensées additives et
correctrices. C’est ainsi que nous tentons d’arriver à la vérité. La vérité
s’accumule. On peut l’emprunter et la rembourser. Nous corrigeons nos
prédécesseurs, forme raffinée d’assassinat, puis nous attendons dans cette
vie ou la prochaine le poignard correcteur qui se glissera entre nos côtes
décharnées. Et cela arrive, zip, la fin d’une cosmologie tout entière.
— Beaucoup de gens sont inquiets.
—  C’est la taille des choses qui inquiète les gens. Aucune raison que
l’univers soit si vaste. Il contient à mon avis bien plus d’espace qu’il n’est
véritablement nécessaire. Plus de temps aussi. Tu sais qui j’envie ?
— Non.
— Devine.

— Pas idée.
—  Les créatures à faible gravité, dit Endor. Sur une planète à faible
gravité, les habitants sont minces, élancés, délicats. C’est ainsi que je me
représente les Ratnériens. Je les vois évoluer légèrement sur le terrain,
presque des ectoplasmes, une race d’émanations tout juste pailletées de
matière solide. Oui. Presque indépendants de la gravité de leur planète.
— Il n’y a pas de planète. Il n’y a rien d’autre qu’une ou deux étoiles
naines, là-haut. Le message venait d’ailleurs. Voilà pourquoi ils s’efforcent
d’en découvrir plus que juste ce que ça raconte.
— C’est nouveau, pour moi.
— Pour moi aussi.
— Que se passe-t-il ensuite ?
— Pratiquement rien, dit le garçon. Je garde mes distances. Je m’amuse
avec le message mais rien de plus. Voilà ce qui se passe ensuite.
— Tu acceptes tout cela ?
— Je n’ai jamais demandé à venir. Je me fichais du code de l’étoile ou
même de savoir si c’était vrai. Et puis voilà que je commence à trouver
quelque chose, et on me dit de laisser tomber. Si c’est ça qu’ils veulent,
c’est peut-être bien ça que je vais faire. Par animosité. Je crois à
l’animosité. L’animosité me procure du plaisir.
— Ne fais jamais un mauvais usage de la liberté d’inventer, dit Endor.
— Comment cela ?”
Le vieil ex-chercheur s’éclaircit la gorge pendant dix bonnes secondes,
manifestement occupé à échafauder un discours.
“Travaille jusqu’à ce que ça fasse mal, mon garçon. Tu es obligé. Nous
tous t’y obligeons. C’est ton devoir envers le domaine que tu as choisi.
Nous exigeons les plus grands efforts de ton intellect. Il n’y a qu’une
manière de créer, comme si ta vie en dépendait, ce qui est le cas. Le
message nous révélera notre place dans cet univers vaste entre les plus
vastes possibles. Seul un effort total de ton imagination peut être tenté, pour
cette tâche. Tous les éléments sont interconnectés et tous les nombres se
suivent en séquence correcte. Si vous ne donnez pas jusqu’à la dernière
miette de ce que vous êtes, nous mourrons en tas à l’odeur pestilentielle.

Quel que soit l’ordre conçu par l’esprit gaucher, il te revient de l’imposer
ailleurs. Quel que soit le type de forme qu’on puisse imaginer surgir de la
brume horizontale, il te revient de la répartir. Là où se manifeste une mesure
parfaite, nul autre que toi n’est qualifié pour peaufiner le rayon final. Les
mathématiques sont une expression de la volonté de vivre. Se contenter d’y
jouer, c’est voir écraser notre nature fondamentale. Seuls les plus grands
risques rendent l’existence possible. Lance-toi en avant, mon garçon.
Invente des formes qui expliqueront les choses autour de toi. Dépouille-toi
de ta soie mortelle. Evite le déclin du corps dans les événements de
perfection spectrale. Sache les noms des choses et écris-les comme un
enfant sur des listes élémentaires. Qui donc a dit que les noms et les
nombres nous donnent la puissance sur le monde  ? Spengler, tout
bonnement. Ne rejette jamais l’intuition des anciens, qui croyaient que le
nombre est l’essence de toutes choses. La vision mathématique n’apparaît
pas seulement dans ce qui s’écrit et s’enseigne. Le nombre est une
métaphysique, la source secrète de cultures entières, et des hommes ont été
tués pour leurs hérésies et leurs credo convaincants. L’histoire entière des
mathématiques est souterraine, se situant au-dessous de l’histoire même,
incomprise, ignorée, ridiculisée, inconnue, monde de l’ombre que les gens
instruits eux-mêmes perçoivent à peine. D’aventure, de grandeur, de folie et
de suicide, c’est néanmoins une histoire aussi où il n’arrive rien. Où il
n’arrive rien. Les magnitudes correspondent en termes de proportion. Les
variables en termes de fonction. Mais il n’arrive jamais rien. Il est prouvé
que les énoncés ne sont ni prouvables ni réfutables. Rien n’est arrivé,
pourtant tout a changé. L’existence serait une horreur sans les fictions
vérifiables des mathématiques. Alors sacrifie tout, Big Bill. Emplis la
moindre invention délicate de toute ta souffrance et du moindre extrait
exacerbé de ton talent. Il faut faire basculer dans le projet rien de moins que
ta santé mentale. Obsessions, tumultes, fièvres, tempêtes épileptiques. Ce
qui est inconnu, avec tes constructions les plus élaborées. Souviens-toi du
sauvage et de ce qu’il a accompli dans son instinct concernant l’espace pur
et les mathématiques du mouvement. L’inventeur du boomerang. Oui, il a
maîtrisé l’espace même. Le côté droit de son cerveau a surpassé le gauche.

L’intuition et le mouvement, la conquête du temps. C’est l’objet de tes
recherches, mon gars, de réunir les hémisphères. Porte la séquence logique
au délire, la raison au fourrageur accroupi, le langage et le sens au rêve de
l’enfant sauvage.
— Tout cela ?”
Endor commença à tousser et cracher. Ce qui lui restait de force s’était
apparemment épuisé dans l’effort du discours qu’il avait choisi de faire et
Billy l’imaginait sur le dos, bras et jambes déployés, haletant, avec de la
bave tiède qui se mêlait dans sa barbe à l’humus boueux et aux mucosités
vivantes de son dernier repas. Progressivement, sa toux prenait une
intonation totalement désolée, un ton presque d’aboiement, suffisant à
définir le résidu d’une existence.
“Trois plus trois fois deux.
— Douze.
— Rendez-vous au trou, lança Endor. Et souviens-toi, il y a un point au-
delà duquel on peut cesser de creuser et sauter en chute libre. Emploie ton
imagination. Elle te dira quand changer.”
Un long silence s’ensuivit. Il regarda le tricycle blanc sur l’écran. Il y eut
un frémissement électronique puis l’image disparut. Il essaya d’avancer un
peu le travail. La visite d’Endor lui laissait un sentiment intrigué, peut-être
en partie à cause de sa nature non visuelle. Il décida de retourner à la
réunion. Kyzyl l’escorta à la porte de la salle de conférences. Intrigué, oui,
mais pas malheureux. Il aimait se faire appeler mon garçon, surtout par un
barbu. Il y avait là quelque chose d’agréablement démodé.
“Mais 
voici 
qu’une 
nouvelle 
théorie 
a 
été 
avancée, 
lourde
d’implications.”
Il ne pouvait pas comprendre qu’on puisse choisir de porter une perruque
en forme de coupe au bol. Tout en parlant, Bhang Pao gesticulait comme
pour se laver les mains, chaque main s’enroulant puis se déroulant autour de
l’autre. Masha Simjian suçait un bonbon. Les deux autres chercheurs
écoutaient, dans une hébétude inexpressible. Billy reprit sa place dans
l’angle et se façonna une expression d’intérêt modéré. Bhang Pao évoqua

l’espace-temps sylphé dans une allocution concise et passionnée, puis
résuma le reste de la thérorie d’Orang Mohole sur la relativité.
“Les lois n’y sont pas également valables, conclut-il. Des événements
imprévisibles peuvent découler d’un mohole ou de plusieurs moholes
donnés. Nous ne savons pas précisément quel type d’événements. Une
catastrophe, naturelle ou non, ne peut être écartée. Il y a cependant une note
d’espoir. Le message des dieux de l’étoile est encore valable. Tout ce que
nous savons, c’est que les expéditeurs du message ne vivent pas sur une
planète en orbite autour de l’étoile de Ratner. Cependant ils vivent, ils
existent, et c’est là une cause d’optimisme, sinon de joie sans mélange.”
La porte s’ouvrit et Melcher-Speidell entra. Au milieu des présentations,
Maidengut expliqua à Billy que les contributions de ces deux hommes dans
le domaine de la physique alternative étaient si étroitement liées qu’on en
était arrivé à parler des deux hommes comme d’un seul et unique individu,
leurs noms étant rattachés par un trait d’union éternel. Maidengut apporta
ensuite deux sièges à la table, et tout le monde s’assit. Lepro prit place entre
Melcher-Speidell.
“Il n’y a pas de quoi s’exciter, déclara Melcher. Quand on parle et qu’on
parle sans relâche des modes alternés de la réalité physique, comme nous
avons dû le faire dans les recherches de notre choix, quand on aligne théorie
sur théorie, il semble enfin que quelque chose arrive, quel que soit le sujet
dont on parle, ce qui n’a rien d’un grand choc, et cela passera aussi, telle est
la tendance de ma réaction. Nous n’en sommes qu’à la première étape. Rien
d’important n’arrivera tant que nous ne serons pas totalement prêts. C’est
ainsi que cela marche en général. L’idée commence à se développer et se
répandre. La chose, ou l’événement, devient de plus en plus concevable
dans des centaines de milliers de cerveaux. L’étape suivante est
généralement l’imminence terrifiante. La chose ou événement devient
terriblement imminent. Il n’y a pas là de quoi s’exciter particulièrement et
je tiens à dire comme nous sommes heureux, à ce stade, d’avoir l’occasion
de cette rencontre face à face avec le radical accéléré parmi nous, afin de lui
assurer que son œuvre sur le contenu mathématique de la transmission n’est
plus d’une priorité vitale. Ce qui compte vraiment est la dernière étape.

—  La physique alternative, si elle nous enseigne quelque chose,
poursuivit Speidell, nous enseigne qu’une fois la ligne franchie, une fois la
ligne franchie et les sources classiques laissées en arrière, avec vos
explications rationnelles et la totalité de votre ethos scientifique, une fois
cela survenu, il faut vous arrêter. Il faut vous arrêter comme nous aurons
peut-être à nous arrêter dans l’avenir. Vous avez franchi la ligne, certes,
mais cela ne signifie pas que vous deviez continuer ou vous précipiter dans
le vide inconnu. C’est absurde. Vous vous arrêtez. Vous réfléchissez. Vous
étudiez votre position. La physique alternative, si c’est pour sortir du
domaine théorique, comme ce peut être le cas un jour, je vous le garantis,
avec la plus grande vigueur, et pour entrer dans des secteurs d’application
directe, doit nous donner les réponses dont nous avons besoin ou, faute de
réponses à donner, doit apaiser et soutenir. Nous arrivons dans un temps de
turbulence. Adoptons un point de vue positif et soulignons le défi. Je suis
très excité par tout cela. Je veux communiquer mon excitation, mais sans
savoir comment faire. J’ai mes singularités personnelles. Des choses que je
chéris en moi-même. Des recoins intimes. Je suis introspectif. J’aime les
adultes. Je ramasse les fruits et les pièces de monnaie. J’aime les grandes
promenades sur la plage. Pas de meilleur endroit pour se promener, à
propos. Le sable fait travailler les muscles des cuisses. On en a bien besoin
dans le monde des sciences hypothétiques.
— Est-ce pourquoi ou à cause de cela, dit Lepro, que le premier orateur à
ma droite dit à sa propre manière qu’il n’y a pas de quoi s’exciter, et c’est
suivi par ma gauche, qui, pourquoi ou à cause du défi positif, ne dit
qu’excitation, excitation. Cette différence est-elle pourquoi ou à cause de
désaccords fondamentaux sur l’essentiel, ou pourquoi ou à cause de la
sémantique  ? Qui accepte la sémantique, ceux d’entre nous qui sommes
assis autour de la table, sans compter la personne dans le coin ? Je dis non.
Vous demandez pourquoi ou parce que non. Je réponds pourquoi et parce
que c’est trop beau pour être vrai. La plage est une diversion. Sur ma
gauche amène sa plage pourquoi et parce qu’il veut nous empêcher de
réfléchir au problème lui-même, qui est peut-être que le ciel, au-dessus de
nous, commence à être bizarre.”

Le téléphone prioritaire en sens unique sonna fort. Simjian alla
décrocher, écouta quelques secondes, l’air aigre, puis se tourna vers Billy.
“C’est encore pour vous. Un homme qui dit qu’il ne veut pas donner son
nom mais que vous saurez qui c’est d’après la teneur du message. Je vais
m’efforcer de répéter le message mot à mot au fur et à mesure qu’il me le
dira, bien que je me demande franchement pourquoi nous devrions
constamment laisser interrompre cette conférence pour prendre des
messages destinés à quelqu’un qui ne fait guère qu’y assister. Double
rendez-vous pas possible. Mais peut être simulé répéter simulé. Doigts
palpeurs, sensibilisateurs, vulvettes gonflables. Top qualité, stop,
atmosphère favorable à vous savez quoi, stop, lumières douces et senteurs
spéciales, stop, promets moments mémorables à quiconque osera s’offrir à
leur bourgeonnante sensualité adolescente, stop, tout se passe dans mes
appartements au sommet de vous savez où. Ne parlez de cela à personne
répéter personne.
— Je n’accepte pas l’appel.
— Cette voix semblait familière, dit Simjian. Etait-ce qui je pense que
c’était ?
— Oui.
— Parce que si c’est lui, il est réputé pour sa personnalité répugnante.
— Il est complètement autodidacte.
—  Sans parler des soirées vulgaires qu’il aime organiser, dit-elle. Des
cérémonies dégénérées où sont exposés des objets et des gadgets tournant
nos corps en dérision.
—  A propos de cérémonies, intervint Maidengut. J’ai une nouvelle
déprimante pour presque tout le monde ici présent. Une cérémonie
d’allumage de flambeaux est prévue dans le Great Hall. Demain au
crépuscule. Les trente-deux lauréats présents du prix Nobel sont censés y
assister.
— Qu’y a-t-il de déprimant à cela ? rétorqua Simjian.
—  Lauréats du Nobel exclusivement. Personne d’autre ne sera admis.
Joliment méprisant, si vous voulez mon avis. Ils auraient pu inviter
quelques-uns d’entre nous aussi.

—  Je n’ai jamais vu de cérémonie d’allumage de flambeaux, observa
Bhang Pao. J’imagine qu’on allume les flambeaux et qu’on les distribue.
Par précaution de sécurité, les flambeaux sont sans doute allumés à
l’avance, puis tous les participants défilent lentement à mesure qu’on leur
distribue les flambeaux. Après quoi je suppose que chacun s’immobilise
solennellement à sa place, son flambeau à la main, pendant le déroulement
de la cérémonie.
— Quel est l’objet de cette cérémonie ? s’enquit Billy. Je parie que c’est
lié à l’aborigène.
— Quel aborigène ? demanda Maidengut.
— L’aborigène aux cheveux blancs. Celui qui n’a pas de nom. Quelqu’un
l’a vu ce matin, qui fouinait. Je pensais qu’ils l’avaient peut-être trouvé et
qu’ils voulaient faire quelque chose de gentil, pour lui manifester ce qu’ils
pensaient de lui, de sa façon de tournoyer.
— C’est pour Ratner, dit Maidengut. Ils honorent Ratner.
— Je ne savais pas qu’il existait un Ratner.
— Ils le font venir des Etats-Unis. Sa première visite ici. Il a eu le prix
Nobel de physique quand il était jeune, et il y a très, très longtemps de cela.
Magnifique célébration, sincèrement, même s’ils choisissent de la limiter.
Un grand homme. Le Grand Hall. Ratner lui-même.”
Melcher-Speidell se leva et s’en alla. Les autres ne tardèrent pas à
suivre  –  tous sauf Maidengut et le garçon. Le premier était lourdement
assis, littéralement retranché, solidifiant sa relation avec le siège. Il semblait
attendre une phrase de conclusion ou une dernière question, avant de quitter
la pièce ou de s’écrouler au travers du siège et du sol au-dessous. Billy
s’arrêta à la porte.
“Le Ratner de l’étoile de Ratner ?
— Le même exactement”, répondit Maidengut.
Ce bref échange terminé, Kyzyl raccompagna le garçon à sa cellule.
OceanofPDF.com

X
 
CONTRAIRES
 
Il passa par des ouvertures en forme de twillig dans l’air, une infinité de
passages commodément discrets.
Personne ne semblait savoir où se trouvait Great Hall. Il se rendit dans
une section repas toute proche et chercha sur le panneau d’information
(“tableau d’assistance à l’orientation”) l’indication d’une cérémonie
d’allumage de flambeaux. Pas un mot. Pas le moindre signe du nom de
Ratner. Pas d’indication de l’emplacement de Great Hall. Il lut la notice
solitaire qui y était affichée.
ANCIENS FILMS D’ART
Vente ou location
 
1. Deux dans une Baignoire
2. La Banane Surprise de Tante Polly
3. Qu’a fait le majordome ?
4. Folies au Volley-ball
5. Frenchy et la Queue Maison
 
Contacter O. Mohole
Appartement de la Maternité
 
Sur rendez-vous uniquement
Il emprunta un couloir semi-circulaire, demandant vainement son
chemin, et ne rencontrant que regards obliques et petits reniflements, car
tout le monde réagissait de la même façon à cette notion de Great Hall,
pygmées civilisés priés de grimper au séquoia, quelque chose d’ancestral
dans leurs réponses, un même scepticisme captif assombrissant tous les
visages. Il parvint enfin à un trottoir roulant (“piste linéaire”), et s’y

engagea. Il n’avait jamais emprunté de piste linéaire, bien qu’il en eût déjà
vu une ou deux dans différents secteurs du bâtiment. C’était une agréable
expérience. Il suffisait de rester debout, en se tenant à la courroie mobile
au-dessus de sa tête. Cette courroie, semblable à celles du métro, était
suspendue à un filin flexible, ce qui permettait à chacun de se tenir à la
hauteur qui lui convenait.
Quelques instants plus tôt, il avait imaginé qu’il circulait par des trous
d’air découpés suivant sa forme, une infinité d’ouvertures distinctes.
Maintenant, sur la piste linéaire, il avait l’impression de franchir un seul et
interminable trou. Précisément de sa hauteur et de sa largeur. Une
perforation sur mesure. Et même avec une ouverture spéciale pour faire
passer son bras droit levé. Il avançait en droite ligne, au travers d’une sorte
de flou crépusculaire et monochrome, de pénombre intérieure, avec des
fresques abstraites de chaque côté. A un moment, une ample forme, sombre
et imparfaite, se surimposait à la géométrie des murs et du plafond. Des
formes rigoureusement rendues et une ombre amorphe. Qu’est-ce que ces
surfaces avaient donc, qui donnait à ce trajet l’aspect d’une descente et
l’amenait à croire qu’il respirait le calcul le plus dépouillé  ? Stricte
précision. Stricte. Le long de la ligne pour rêver d’une mixture subliminale
de nombre et de fonction. L’analyse repensée en termes arithmétiques.
Positions contraires. Les nombres entiers fournissant la substance de l’élan
torsionnel continu de l’analyse. Atomisme et flux. Le long de la ligne, au-
delà de l’histoire en noir sur blanc. Idéal de preuve idéale.
Tout semi-reclus a sa femme amarantine. Sanglants mensonges amoureux
imaginaires. “Mais dans ce cas, avait écrit Softly, la femme n’était pas
seulement réelle mais mathématicienne de surcroît. Il s’agit de Sonia
Kowalewski et l’on ne peut guère qu’imaginer les niveaux de tension de ces
après-midi où elle arrive chez lui pour ses cours. Elle, vingt ans, et lui
cinquante-cinq. Elle aristocratique et mondaine, tandis qu’il est habitué à
vivre dans des villages reculés. Aux yeux d’un homme figé dans la solitude,
elle dut apparaître comme une présence plus éclatante qu’il ne pouvait le
supporter. Elle est brillante, séduisante, née à Moscou, véritable jade
oriental (soupçonne-t-on) déterminé à faire son choix parmi les dons du

maître d’école. Nous spéculons donc sur l’intensité de leurs rencontres. La
lumière du soleil dans le salon. Le ton de leurs discussions sur les séries de
puissances et les nombres irrationnels. Les vêtements mêmes qu’elle porte.
Son visage à lui, quand elle l’écoute. Ses yeux à elle, s’aventurant. Le droit
de consommer l’âme du précepteur fait-il partie des droits reconnus à
l’élève ? Il est célibataire, rappelez-vous, alors qu’elle est mariée (de nom
tout au moins). Autre niveau méritant d’être exploré. Se dépouiller l’un
l’autre de toute possession. Nier les noms artificiels l’un de l’autre. Dans
son respect pour la logique, la preuve, l’exactitude et la circonspection, il
essaie de ne pas s’attarder sur la certitude que la mort est la rétribution des
risques esquivés, et se verse une bière. Et quant à elle – quoi ? Fantasme-t-
elle au sujet des mathématiques ? S’imagine-t-elle que dans ses crises de
vertige il tournoie de pièce en pièce, chercheur s’efforçant de faire face à la
sainteté, ou peut-être immunisé pour sa part, porteur des germes de
l’extase  ? Elle intitule un mémoire mathématique  : De la Rotation d’un
Corps Solide autour d’un Point Fixe. Ils passent les après-midi ensemble et
quand elle meurt (surprise) il brûle ses lettres.” De, se rapportant à, ou
ressemblant à l’amarante. Une fleur imaginaire qui ne se fane jamais.
Dans le mur, au-devant de lui, s’ouvrait une arche par laquelle la piste
linéaire poursuivait sa route. L’ouverture était à peu près de sa hauteur et de
sa largeur. Il quitta la piste au moment où elle murmurait au passage de
l’arche plongée dans la pénombre. A côté de cette ouverture se trouvait une
porte avec une flèche noire peinte dessus. La flèche était pointée vers le bas.
Il ouvrit la porte et descendit de vieilles marches en pierre fissurées.
L’éclairage consistait en un système bricolé de faibles ampoules suspendues
à un fil en travers du plafond. Il parvint tout en bas du puits autour duquel
avait été construit l’escalier. Il y avait un grand trou irrégulier dans un mur
et, à côté du trou, se tenait un homme avec un flambeau en plastique à la
main, d’où s’élevaient des flammes de près d’un mètre.
“Je suis Evinrude, dit-il. Vous êtes très, très en retard.
— Est-ce la cérémonie ?
— Ils mettent au point les places par taille et ils veulent le plus petit en
dernier. C’est la seule chose qui vous ait sauvé.

— Mais c’est bien la cérémonie pour Ratner, n’est-ce pas ?
— Juste pour respecter les formalités, je dois vous demander si vous êtes
un lauréat.
— Oui.
— Dans quel domaine ?
— Mathématiques.
— Parce que seuls les lauréats sont admis au-delà de cette limite, précisa
Evinrude.
— Les zorgs. J’ai eu le prix pour les zorgs.
— Qu’est-ce que c’est ?
— Une classe de nombres.
— Par pure curiosité, saurais-je de quoi vous parlez si vous les décriviez
davantage ?
— Non.
— Peut-on faire des choses avec ces fameux nombres ?
— L’individu moyen, n’y songez pas, mais dans son livre à venir, là où
j’en suis maintenant, Softly dit que les zorgs, à leur manière, remontent à la
redéfinition, au dix-neuvième siècle, de l’idée antique et semi-mystique des
nombres entiers formant la base de toutes les mathématiques. Ils remontent,
dit-il. Softly peut être drôle à sa façon.
— Softly, c’est qui, ou quoi ?
— Directeur de l’école de mathématiques du Centre de perfectionnement
des structures idéationnelles.
— C’est exact”, dit Evinrude.
Le flambeau qu’il tenait était énorme, et Billy espérait qu’on ne le lui
donnerait pas à porter, surtout si la cérémonie devait être longue.
“Que se passe-t-il ensuite ? questionna-t-il.
— Je vous demande pourquoi vous êtes en retard.
— Personne n’a pu m’indiquer comment arriver jusqu’ici. J’ai interrogé
tous les gens que j’ai rencontrés, et jamais aucun d’eux n’avait entendu
parler du Great Hall. Ce n’est pas que je ne me sois pas informé. Ils n’en
avaient jamais entendu parler.

— Rien d’étonnant à cela, rétorqua Evinrude. Vous leur avez donné un
mauvais nom. Ce n’est pas le Great Hall mais le Great Hole. Le Grand
Trou. La personne qui vous a parlé de Great Hall s’est rendue coupable
d’erreur vocale. C’est l’ancien secteur de l’Expérimentation Numéro Un. Le
bâtiment a été construit en partie sur une structure existante. Peu de gens le
savent. L’ancienne construction était enfouie et, plutôt que de la démolir ou
de l’abandonner, ils l’ont incorporée à ce qu’ils construisaient, une assise
pour les fondations, du fait de l’archéologie impliquée. C’est là que nous
nous trouvons actuellement. L’ancienne partie. La grotte du temple. Ils
n’ont pas encore résolu la question de savoir comment la rendre résistante
aux catastrophes. Un bruit soudain ou un compte rendu trop sonore pourrait
tout faire effondrer.
— Qu’est-ce que c’est que cette histoire de places par ordre de taille ?
— C’est pour rendre l’effet des flambeaux plus spectaculaire.
— Nous allons tous porter des flambeaux ?
—  Les lauréats, précisa Evinrude. Tous les lauréats reçoivent un
flambeau, et se rendent à leur place par ordre de taille, puis ils allument le
flambeau et le portent.
— Pourquoi organisent-ils cette cérémonie ici ?
— Ce sont les gens de Ratner.
— Quel genre de gens ?
— Le médecin, l’infirmière, l’organiste, le type de la secte barbue. Ils
tenaient absolument à avoir leur cérémonie dans le Great Hole parce que
d’abord il faut tenir compte de la santé du vieux monsieur, et l’air lui
convient mieux ici, et ensuite on ressent l’impression du passé dans le Great
Hole du fait qu’il appartient à une structure vénérable et il faut tenir compte
de cela aussi, la conscience du passé, le respect pour l’héritage. Les lauréats
se sont rangés à cet avis. Ceux qui ont été consultés.
— On ne m’a pas consulté.
— Vous étiez très, très en retard. Peut-être est-ce pourquoi vous n’avez
pas été consulté. Les gens de Ratner n’étaient pas en retard. Ils ont parcouru
des milliers de kilomètres, mais ils sont arrivés à l’heure.
— On ne leur a pas dit Great Hall au lieu de Great Hole.

—  C’est le moment d’entrer, coupa Evinrude. Allez-y vite, dépêchez-
vous, grouillez.”
Il abaissa le flambeau, Billy franchit le trou, descendit un escalier inégal,
et arriva dans une petite pièce poussiéreuse sans rien d’autre qu’une porte
en bronze et un banc de pierre. Il s’assit sur le banc et regarda la porte. Les
particules suspendues dans l’air lui rappelaient la poussière de craie et il
supposa que toute cette matière poudreuse s’était simplement détachée des
murs et du plafond, indication supplémentaire de la fragilité et de l’âge de
la construction. La porte s’ouvrit sur un homme coiffé d’une toque en vison
et vêtu d’une longue redingote noire. Sa longue barbe blanche,
manifestement pas taillée, lui descendait jusque sur la poitrine, et bien que
son extrémité irrégulière et filandreuse rappelât au garçon l’aspect des
effilochures d’un paquet entamé de coton chirurgical, il fut certain dès le
second regard que cette barbe n’avait rien de doux, qu’elle était constituée
de poils rêches, endurcis par des décennies de malheurs et de courage. Le
manteau du vieillard lui tombait presque jusqu’aux pieds. Il s’approcha du
banc et Billy se poussa pour lui faire de la place, mais l’homme s’arrêta
devant le banc, mit ses mains derrière son dos et se pencha légèrement, tête
inclinée, tandis que ses lèvres commençaient à remuer quelques secondes
avant qu’il ne dise vraiment quelque chose.
“Le vieux monsieur veut que vous offriez les roses.
— Je croyais que c’était vous le vieux monsieur.
— Je suis Pitkin, conseiller en écrits. Je me trouve devant la personne
qu’il a choisie personnellement pour lui présenter les roses face à face.
C’est un être au cœur merveilleux. Je le conseille pour les écrits mystiques.
Mais si l’on me forçait à le dire avec des pinces chauffées à blanc, je leur
avouerais que j’apprends plus de Shazar Ratner que jamais je ne pourrai
enseigner même si je devais atteindre l’âge de  –  allez-y, citez-moi un
chiffre.
— Cent.
— Citez-m’en un plus élevé.
— Cent cinquante.

— Arrêtons là, dit Pitkin. Il y a bien des années, il est revenu à ses
racines. Eastern Parkway. Une rigueur comme vous n’en imaginez pas.
Mais le vieux monsieur était tout content d’être revenu.
— Quel genre de rigueur ?
—  Les codes, les règlements, les lois, les coutumes, la nappe,
l’argenterie, les plats.
—  Ainsi donc, vous êtes de Brooklyn, si vos racines sont Eastern
Parkway. Je m’étonne de n’avoir jamais entendu parler du vieux monsieur,
étant moi-même originaire de la région new-yorkaise.
— C’est un amour, dit Pitkin. Quand vous lui aurez offert les roses, il a
un mot ou deux à vous chuchoter. C’est vous le plus jeune. Il se dit que
vous méritez qu’il vous le dise. Mais les autres, il ne donnerait pas deux
sous du lot. La science ? Il a tourné le dos à la science. La science a rendu
son nom ultra-célèbre, un nom tracé dans le ciel, mais il s’est lassé du
monde. Il est retourné boire à la source. On m’a affecté sur place. Je
connais les écrits. Il y a des années et des années, bien avant qu’un gosse
comme vous soit formé à partir de matières puantes dans les tuyauteries de
sa mère, je consignais les écrits dans ma mémoire. Ils ne savent pas cela, les
autres anciens, parce que nous ne sommes pas censés mémoriser. C’est
considéré comme triché, quand on mémorise. Quand on mémorise, on perd
la signification intérieure. Mais sinon, comment une pauvre cloche comme
moi pourrait-elle devenir un ancien ? Citez-moi un moyen, et je le ferai.
Juste entre nous les potes j’ai triché un peu. Et alors, où est le mal  ?
Montrez-moi le mal que j’ai fait. Je jette un petit coup d’œil de temps en
temps pour me rafraîchir la mémoire. Mais juste un coup de temps en
temps, et juste pour me rafraîchir la mémoire. Cela, je le jure et vous êtes
mon témoin juré que je regarde en face. Si je mens, puissent vos deux yeux
ruisseler d’un pus vengeur.
— Pourquoi mes yeux ?
— Parce que c’est le serment, dit Pitkin. Ce n’est pas moi qui formule le
serment. Allez demander à qui l’a formulé pourquoi vos yeux à vous.
—  Ça doit remonter à très longtemps, un serment pareil, à quand on
croyait en une cruauté égale pour les mêmes parties du corps de l’un et de

l’autre. Œil pour œil. Dent pour dent.
— Vous connaissez les écrits ?
— Juste un truc que j’ai entendu.
— Où le vieux monsieur est-il retourné boire ?
— Il est retourné boire à la source.
— Nous mémorisons tous. La mémoire est là, alors quel mal y a-t-il à
s’en servir  ? C’est là que je me dissocie des autres anciens. Les anciens
disent, interprétez les écrits. Trouvez les significations intérieures. Cherchez
les rayons sacrés du monde des émanations. Les écrits disent la même
chose. Mais tout le monde n’est pas capable d’interpréter. Pour certains,
c’est dur d’interpréter. Veuillez me pardonner, mais c’est vrai. Pitkin
mémorise. Si vous pouvez me citer quelque chose de mal à ce sujet que je
n’aie pas encore découvert moi-même, j’ôterai tous mes vêtements et je
traverserai nu les Hauteurs Couronnées.
— J’en ai entendu parler.
— Alors ayez un peu de compassion pour quelqu’un dont toute la vie n’a
été qu’effroi, crainte et tonte.
— Tonte ?
— Innocence et tonte.
—  Vous voulez dire honte. Effroi, crainte et honte. Là, c’est
compréhensible. Vous avez dit « tonte ». Mais cela se prononce absolument
« honte ».
—  Un correcteur, voilà ce que j’ai devant moi. J’avais besoin de ça,
venant d’un petit morveux de concours  ? Ce genre de discours, j’en ai
besoin, moi, venant de quelqu’un dont je ne sais même pas s’il a eu son
petit shvontzie taillé par la lame ?
— Une seconde, s’il vous plaît.
—  A quelques centimètres d’un sale pisseur, et je dois m’entendre
corriger mon orthographe par un petit singe qui fait le malin en
arithmétique ?
— J’ai été élevé à me laver partout.
— Sale-impur, pas sale-dégoûtant. Saleté rituelle, la pire. Une chose que
je tiens à vous dire, même si ça me brise le cœur d’offrir un conseil à un

épeleur. Un petit conseil gratuit, en direct des écrits mystiques. Vous êtes
prêt à l’entendre  ? Morveux de concours, correcteur, vous voulez vous
instruire, ou vous voulez juste vivre en agitant votre shvontzie comme un
singe ?
— J’écoute.
— Apprenez un peu l’effroi et la crainte.
— C’est donc cela ?
— Singe blanc, épeleur, tenez vos affaires loin du nez des autres.”
Billy commençait à imaginer que, sous la barbe et les lourds vêtements
sombres, se dissimulait un jeune type capable des plus redoutables canulars,
très au point, et terminant son numéro comique en revêtant ces habits
minables, en se collant une barbe et en créant le personnage de Pitkin pour
évoquer la vie de ghetto de l’âge de pierre de Brooklyn.
“Que disiez-vous que je devrais apprendre ?
— L’effroi et la crainte.”
La porte en bronze s’ouvrit et un médecin entra, avec une infirmière. Le
médecin portait une énorme seringue, et l’infirmière poussait un appareil
consistant en un gros flacon plein d’un liquide incolore, et muni d’un fin
tuyau noir qui traversait une sorte de caisson en Pyrex (rempli d’une
matière semi-solide) pour aboutir dans un petit récipient cylindrique
transparent. Ne prêtant aucune attention au vieillard ni au garçon, le
médecin entreprit de remplir la seringue de liquide à l’aide du tuyau, du
récipient et du tube. C’était un processus compliqué et le médecin et
l’infirmière se tapaient mutuellement sur les mains, sans animosité
toutefois, chaque fois que l’autre faisait une erreur de manipulation.
“Quel médecin, chuchota Pitkin. Que les cas les pires, il prend. S’il vous
voit dans la rue tomber d’une crise cardiaque, il passe son chemin. Mais
dites-lui que vous avez une mouche tsé-tsé dans les poumons, et si vous
avez de la chance il s’arrêtera. Il gagne tellement d’argent que vous ne
pourriez pas compter aussi loin. Une maison avec des terres. Deux grandes
portes, devant et derrière. Un grille-pain qui fait quatre tranches d’un coup.
Son yacht, il l’a appelé Prostatectomie Transurétrale. Il a une infirmière de
couleur. La voyez, là  ? Avec le bocal à la main  ? Couleur. Entrez dans

n’importe quel hôpital, dans la rue, et voilà ce que vous voyez. Des
uniformes, des chaussures, des chapeaux repliés. Comme n’importe qui.
Mais de couleur. Spécialiste total, le Dr Bonwit. Le vieux monsieur ne jure
que par lui. C’est seulement à cause de Bonwit qu’il a fait tout ça pour les
flambeaux. Avec Bonwit, il est prêt à voyager. C’est un aller-retour, qu’on
paie. Ratner, Bonwit, Pitkin, l’organiste, l’infirmière de couleur. On a fait
des collectes dans le quartier. C’est le respect qu’ont les gens pour le nom
de Ratner, avant et après qu’il tourne le dos.
— C’est un problème de dos ?
— Tourné le dos à la science.
— Qu’est-ce qu’il a, alors, qui l’oblige à voyager avec un médecin ?
— Pas juste un médecin, s’il vous plaît. Un spécialiste. Jamais, s’il vous
plaît, ne dire médecin devant lui. Vous ne le savez pas ? Qu’est-ce que j’ai
là devant moi ? Combien de types de génie m’a-t-on dit de garder à l’œil ?
Dites-moi, pisseur, d’où faut-il tenir vos affaires à l’écart ?
— Du nez des gens.
— Un peu d’effroi et de crainte n’ont jamais fait de mal à personne.
— Mais de quoi souffre le vieux monsieur ?
— Cherchez vous-même, rétorqua Pitkin. Ouvrez n’importe quelle page
du livre médical, et il y est. Gencives enflées. Œil jaune. Fuites urinaires.
Durcissement des conduits. Décoloration hormonale. Extrémités bloquées.
Suintement des gencives. Des mauvais gaz. Des poumons à l’extrême
limite. Bonwit leur donne deux semaines, aux poumons. Pas de respiration
sauf à peine, et douloureuse. Les poumons, les poumons.
— Quel genre de gaz ?
— Intestinaux et digestifs. Un mélange. Un peu des deux.
— Quoi d’autre ?
— La peau, les os, dit Pitkin.
— Ils doivent l’adorer à la Sécurité sociale.
— Comment vous comportez-vous, que je vous ai dit de ne jamais faire ?
— Comme un singe blanc.
— Et qu’est-ce que j’ai devant moi ?
— Un pisseur.

— La moiteur, reprit Pitkin. Tout son corps est moite. Le médecin, vous
devriez le voir, nuit et jour il travaille pour le garder sec. A ce prix-là, le
dévouement n’a plus de prix. Il faut des grosses machines, pour maintenir
un homme en vie. Le visage, la bouche.”
Les lèvres de Pitkin continuèrent à s’agiter, et Billy se demanda quel âge
pouvait bien avoir ce type, Ratner, si son conseiller en écrits jugeait
nécessaire de l’appeler le vieux monsieur – un conseiller avec plein de poils
blancs qui poussaient sur sa figure au niveau de la barbe et même au-
dessus, embroussaillant les yeux, et avec des lèvres qui commençaient à
remuer avant qu’il parle et ne s’arrêtaient que quand il avait déjà fini de
parler depuis un moment. Le Dr Bonwit ressortit, à présent, avec sa
seringue soigneusement remplie, et l’infirmière le suivit, poussant l’appareil
compliqué.
“Est-ce pour le vieux monsieur ?
— Silicone non grumeleux, dit Pitkin. Il n’aime pas les voir remplir la
seringue, alors ils se cachent dans le premier recoin venu pour le faire. Des
seringues, qui peut regarder ça ?
— Est-ce que je n’ai pas entendu parler de silicone pour des histoires de
seins plus gros ?
— Attention à votre langage devant un ancien.
— Oui ou non, est-ce qu’on lui injecte la poitrine ?
— Sortez d’ici.
— Pourquoi ?
— Vous vous adressez à un ancien avec un langage pareil ?
— Je demande seulement.
— Sortez d’ici.
— Je ne fais rien de mal.
—  Ils lui injectent la figure, dit Pitkin. Sa figure s’est affaissée en
traversant l’océan, la nuit dernière. Une tempête comme personne
n’imagine. Avec leurs aigles sur leurs casquettes, ils ont dû voler en plein
dedans. Alors maintenant Bonwit lui reconstruit la figure avec une petite
piqûre. Pouf, ça se regonfle. C’est du silicone instantané, d’après Bonwit,
qui vous regonfle, ça tapisse la doublure, ça réchauffe les tissus et ça fait

partir l’humidité qui cause les problèmes en long et en large dans le corps.
C’est du bon truc. Pas de grumeaux. Il le recommande.
— Pas juste pour n’importe qui.
— Qu’est-ce que vous voulez que je dise ? Il le recommande. Ce sont ses
propres paroles, à Bonwit, que j’ai mémorisées. Avec la rigueur comme on
l’a chez nous, qui ne mémoriserait pas ? Je vous le demande un peu. Vous
avez affaire à un demandeur. S’ils me prenaient avec des pinces chauffées à
blanc, j’avouerais que je ne refuserais pas une seconde chance. Peut-être
qu’avec une seconde chance je pourrais apprendre à interpréter. Peut-être
est-ce moins impossible que je ne crois, pauvre cloche ou non. Mais je vous
le demande, à qui ai-je fait du mal, autre qu’à moi ? C’est un vieil homme
qui vous le demande. C’est vrai, j’ai bien un peu triché. J’ai mémorisé çà et
là. Je n’ai pas cherché les significations intérieures. Pendant des années j’ai
sué sang et eau sur ce truc. S’ils disaient que je peux avoir une seconde
chance, j’irais tout nu à l’heure de pointe dans un wagon de métro plein de
gens de couleur. J’en fais le serment sur des choses sacrées. Si je mens,
puissiez-vous hériter d’un hôtel de dix mille chambres et être trouvé mort
dans chacune des chambres.
—  Ces serments sont rudement dangereux pour les gens qui sont là à
vous écouter.
— Je ne les ai pas formulés. Ils le sont depuis cinq mille ans. Vous voulez
changer la formulation, allez vous plaindre. Dites-leur que Pitkin vous a
envoyé. J’ai déjà bien assez de problèmes avec la tricherie comme un
charbon ardent sur mon cœur qui m’empêche de dormir la nuit, je peux bien
supporter ça en plus, mon nom sur la plainte d’un petit épeleur de rien du
tout sorti tout droit de la rue. Voilà ce qui arrive avec la rigueur. Ça
comprend la peur. Plus on triche, et plus on a peur. Où est l’impunité en ce
bas monde ?
— Ne commencez pas avec la purulence vengeresse.
— Un serment est un serment.
— Vous n’êtes pas obligé de choisir les pires.
— L’heure est venue d’offrir les roses”, dit Pitkin.

Ils franchirent la porte de bronze, passèrent devant l’équipement de
silicone instantané, et descendirent plusieurs étages d’un escalier de pierre
qui paraissait encore plus vieux et plus délabré que celui d’avant. Il
entendait de l’orgue, en bas, une sorte de ronflement d’une résonance
caverneuse, et il suivit Pitkin par une fente dans le mur jusque dans le Great
Hole, le Grand Trou, vaste salle souterraine qui paraissait essentiellement à
l’état naturel (fraîches surfaces de pierre) mais comprenait aussi des
éléments d’architecture ancienne (colonnes, demi-murs, restes d’une
tribune) ainsi que d’aménagement récent (éclairage fluorescent et
renforcement structurel). Les lampes étaient suspendues à de grandes
structures portables qui ressemblaient à des portants de garde-robe. Quant à
l’orgue, c’était celui d’Endor, que Billy avait vu dans la pièce des passe-
temps, et il se trouvait sur une avancée rocheuse, au fond de la salle. A part
Pitkin, les seules personnes en vue étaient l’organiste, qui jouait maintenant
le genre de musique qu’on entend à la mi-temps des matches de hockey, et
le médecin du vieux monsieur, qui marchait droit sur Pitkin. Les deux
hommes échangèrent quelques mots puis le conseiller barbu disparut dans
un recoin sombre à une trentaine de mètres de là. En écoutant l’orgue, Billy
se souvint de la réflexion d’Evinrude sur le grand bruit qui risquait de
démolir le Great Hole, si tant est qu’on puisse imaginer un trou pouvant être
démoli.
“Le vieux monsieur n’est pas certain de s’en tirer, dit Bonwit. Un sérieux
avantage, c’est l’air d’ici, cristallin, splendide agent purificateur pour la
biomembrane. Maintenant, voici comment nous allons procéder. Les
lauréats sont actuellement dans l’antigrotte qui donne sur le Grand Trou, où
ils reçoivent une formation de base sur la manipulation des flambeaux. Vous
ne les rejoignez que quand ils entrent en file indienne et que Sandow vous
adresse un signe de la main. Sandow, c’est le type qui joue de l’orgue. Dès
qu’il fait le signal, la biomembrane arrive de la zone d’ombre, là, poussée
par Pitkin et Georgette, avec moi qui ouvre la marche. Puis Sandow fait le
petit discours d’ouverture, et les pigeons sont lâchés.
— Quand est-ce que j’offre les roses ?
— Après les pigeons, dit Bonwit.

— Qu’est-ce que c’est que cette biomembrane roulante ?
— C’est ce qui maintient en vie le vieux Ratner. Environnement stérile
sous membrane biomédicale. Il s’agit du prototype, pleinement opérationnel
mais avec encore quelques faux plis. C’est un système total de maintien en
vie, conçu d’après l’isolateur d’éléments à l’état de traces qu’on utilise dans
les labos pour garder les animaux à l’abri des microbes. Le vieux monsieur
n’en sort jamais. C’est le seul environnement non hostile que nous ayons pu
mettre au point pour lui, étant donné son état de détérioration. Bactéries :
zéro. Doubles verrouillages pour contrôler la circulation de l’air. Pression
modulée et thérapie oxygénante automatique quand l’organisme a besoin
d’un petit coup de tonus. Il y a même un conduit de vapeur pour diminuer le
risque d’auto-infection. S’il commence à baisser, Georgette soulève le
couvercle et je me glisse à l’intérieur pour opérer. La biomembrane est un
théâtre d’opération autostérilisant en miniature et s’adapte à un centre de
thérapie postopératoire, s’il devait survivre jusque-là, comme on dit.
— Sandow est-il lauréat ?
— Sandow est organiste, répliqua le médecin.
— On m’a dit, lauréats seulement. Je peux comprendre un médecin et
une infirmière, et même quelqu’un qui déchiffre les écritures. Mais si c’est
uniquement pour les lauréats, pourquoi descendre cet orgue de là où il était,
et faire venir quelqu’un qui n’a rien gagné ? Sauf qu’il l’a peut-être gagné,
et qu’il joue de l’orgue en plus.
— A moins qu’on donne le Nobel aux actionneurs de pédale, il ne l’a pas
eu. Pour ma part, ça ne me gêne pas de l’avoir là. Ça donne plus de pompe,
d’avoir un orgue. « LaMar T. Sandow au clavier. » Sans compter que c’est
un ami de toujours du vieux monsieur. On aime bien avoir un ami pour vous
voir comblé d’honneurs. Je suis absolument pour l’orgue, dans une
cérémonie comme celle-ci. Cela crée une ambiance plus capiteuse.
— Quelle est votre spécialité ?
— Tout”, répondit le médecin.
Pitkin revint, voûté, traînant les pieds, avec un bouquet de roses blanches
dans les bras.
“L’infirmière noire m’a dit de vous dire que la figure s’est regonflée.

— Bien, dit Bonwit.
— J’ai fait semblant de faire une petite lecture. Très bonne prestation. Ça
l’a rendu larmoyant autour du nez. Il a une grosse morve verte qui lui sort
des yeux. Et de son nez, rien que de l’eau.
— Que pensez-vous de l’idée d’avoir un orgue ? questionna Bonwit.
— Il y en a déjà un. Quoi, vous en voulez deux ?
— Juste pour savoir ce que vous en pensez. Histoire de tâter le terrain.
— Pourquoi, quelqu’un est contre ?
— Tout juste.
— Attendez, que je devine.
— Vous voulez me donner les fleurs ? suggéra Billy.
— Contre l’orgue, qui ça peut être ? Quelle est la personne qui, pour sa
taille, fait les plus grosses corrections  ? Dites-moi si je tiédis en
m’approchant de l’épeleur.
— Il appartient à Endor. On aurait dû le laisser là où il était.”
Sandow interrompit la musique d’entracte et entama une marche
triomphale. Pitkin tendit les fleurs à Billy et retourna dans le coin sombre,
accompagné cette fois du Dr Bonwit. Les lauréats commencèrent à entrer,
trente et un à la queue leu leu, par ordre de grandeur. Un néon multicolore
se mit à clignoter le long des tubes transparents qui se trouvaient très haut
au-dessus de l’orgue. Les lauréats portaient des flambeaux aussi imposants
que celui d’Evinrude lorsqu’il avait ouvert la voie dans le premier trou
déchiqueté. Bien qu’encore éteints, ils étaient brandis comme s’ils avaient
dû cracher un assortiment de lave en fusion d’un instant à l’autre ; c’est-à-
dire que les lauréats tenaient leurs torches en plastique aussi loin que
possible de leurs corps, la tête détournée. Ils semblaient défiler
accompagnés d’une terrible foi en leur propre potentiel d’auto-immolation.
Il passait méthodiquement tout au long de la file une poignée de main
inerte, qui les glaçait dans leur pas figé de procession.
La petite parade s’arrêta lorsque Sandow leva les deux mains du clavier
et pivota sur sa banquette pour fixer son regard sur Billy. Les échos de la
musique s’entrechoquaient dans l’espace supérieur du Great Hole. Sandow
se frappa deux fois l’intérieur de la cuisse gauche avec la main droite. Il

apparut alors que ce n’était là que le premier de deux signaux, aussitôt suivi
d’un petit tortillement du pouce. Billy, avec les fleurs, prit la tête de la file.
Il se rendait compte à présent que le premier signal s’adressait à lui (mettez-
vous en ligne) et le second au médecin, à l’infirmière et à Pitkin (amenez la
biomembrane), car à cet instant parut un énorme caisson transparent. La
forme en était simple  : un cylindre monté sur roues, une torpille au nez
camus posée en longueur sur une charpente métallique, à laquelle étaient
fixés quatre pneus de la taille de ceux d’un scooter. Chassant du pied les
petits cailloux qui gênaient le passage, le Dr Bonwit précédait la
biomembrane, tandis que suivaient Pitkin et l’infirmière, poussant. Il y avait
partout sur ce caisson de trois mètres des appareils de mesure très
compliqués, et toutes sortes de jauges, de tubes et de manettes. C’était de
loin l’appareil médical le plus sophistiqué que Billy eût jamais vu, et il se
haussa sur la pointe des pieds pour apercevoir Ratner lui-même, mais
l’angle n’était pas favorable à cet instant-là. Ce qu’il pouvait voir, et très
nettement, c’était une demi-douzaine de décalcomanies et d’autocollants
publicitaires de couleurs vives sur les deux flancs de la biomembrane, et
même sur l’avant émoussé. Des noms de sociétés, des marques, des slogans
et des symboles :
MAINLINE FILTRONIC
Maintenance Cuve & Filtre
 
FILTRAGE HORS-PAIR STERILMASTER
“L’air que vous respirez est la vie que nous sauvons”
 
REVÊTEMENT POLYTHÈNE BIZÉNE
Inspecté et approuvé par l’UDGA
 
SOUS-REVÊTEMENT MÉTALLISÉ WALKER-ATKINSON
Par les mecs de Uniplex Synthel
 
PLACAGE CHROME EVALITE
La classe dans le matériel chirurgical
 
RÊVE FOU
Linge de lit, matelas et cadre
Succursale de OmCo Research
“Construire un Monde Modèle”

Sandow se tenait devant l’orgue sur l’éperon rocheux naturel, et attendait
que le barbu et l’infirmière cessent de pousser l’engin. Puis le silence se fit,
à l’exception d’un cours d’eau souterrain et du dernier écho sangloté de la
marche triomphale leur parvenant faiblement d’une lointaine surface de
l’énorme caverne. Sandow, un homme trapu au crâne dégarni, arborait une
sorte de sourire oriental, un air de souffrance subtilement atténué par des
décennies d’érosion.
“J’aimerais commencer par réaffirmer mon amitié pour le vieux
monsieur en dépit de la divergence de nos routes il y a plus de vingt-cinq
ans pour un différend idéologique, ce qui explique ma présence ici,
symbolique d’une réunion, du genre donnons-nous-la-main, et quel cadre
pour cela, mesdames et messieurs, une basilique, si je puis employer ce
terme dans un sens non sectaire de roche terrestre et de reliques d’une
civilisation inconnue dans ces profondeurs pour allumer nos flambeaux en
hommage à cette chère âme de science qui, lorsque nous étions jeunes, lui
et moi, épousa tout ce qu’il y avait à épouser en ces temps de bêtise aveugle
des principes d’humanisme scientifique, y compris, si je m’en souviens
bien, la liberté individuelle, la démocratie pour tous les peuples, le
bannissement du nationalisme et de la guerre, sans attendre qu’une déité
théistique vienne faire ce que nous pourrions faire nous-mêmes en tant
qu’hommes et femmes unis dans nos convictions humanistes, le droit au
divorce ; mais qui, si j’ai bien compris, est maintenant retourné aux idées et
aux choses que tant d’entre nous avaient hâte de fuir, prouvant, je suppose,
que la bêtise aveugle jouit d’une longévité certaine, et je ne perdrai pas de
temps ici à vous énumérer toutes les convictions actuelles de ce grand ex-
savant, me contentant de mentionner le pouvoir secret de l’alphabet, le nom
innommable, la contraction littérale de la superdivinité, la peur des démons
du sperme ; afin d’élargir une déclaration antérieure qui est non seulement
une réunion mais, d’une certaine façon, un adieu, pour être venu à la
science et à l’humanisme, ainsi a-t-il passé, et au lieu d’une flamme
éternelle, que j’avais espéré emprunter pour l’occasion, nous sommes ici
pour allumer nos flambeaux en hommage à Shazar Lazarus Ratner, car quel
meilleur moyen d’honorer cet homme, ce géant de la science, que de faire

allumer des flambeaux par des lauréats du prix Nobel, à une flamme
éternelle que je voulais faire apporter d’une des nations du berceau même
de la civilisation ou de ses proches parages, simplement emprunter la
flamme et la rendre après la cérémonie, et ils n’auraient eu qu’à nous
facturer à leur convenance mais je me méfiais des groupes de pression et je
prévoyais la remarque qu’un membre d’un de ces groupes ne manquerait
pas de faire, « berceau de quelle civilisation », car il subsiste toujours ce
préjugé contre la civilisation occidentale dotée de son propre berceau et
l’appelant le berceau, alors que d’autres peuples ont leurs propres idées
quant à l’emplacement de ce berceau et à la vraisemblance même de
l’existence d’un berceau tel que nous en concevons le terme, c’est-à-dire
purement descriptif et non pas, me semble-t-il, dans une intention
préemptrice, rien de tout cela n’ayant, alors que je m’empresse de vous
remercier pour le temps et l’attention que vous avez bien voulu m’accorder,
aucun rapport avec les pigeons.”
Réagissant apparemment à une phrase ou un mot pré-arrangés, l’un des
lauréats sortit du rang et s’approcha d’une caisse disposée au-dessous de la
scène naturelle où se trouvait l’orgue.
“Les pigeons, dit Sandow. Lâchons les pigeons. Mesdames et messieurs,
voici le lâcher de pigeons.”
L’homme souleva le couvercle du coffre et une cinquantaine de pigeons
s’en échappèrent dans un déploiement d’ailes, telle une série de nœuds se
dénouant sur une seule ligne, et s’envolèrent vers la voûte de la caverne,
virant juste avant d’y parvenir pour s’élancer dehors par une ouverture dans
la muraille rocheuse, le bruissement n’étant plus qu’à peine un murmure.
“Présentation des roses, reprit Sandow. Le garçon s’avance vers le grand
exploit d’engineering médical et présente symboliquement les roses.”
Billy s’avança vers le caisson et fut soulevé en l’air par le Dr Bonwit,
puis maintenu debout sur la surface bombée de la paroi transparente. Au-
dessous de lui, il voyait la petite silhouette de Ratner enfouie dans une
blancheur profonde. Le médecin se tenait d’un côté du caisson, l’infirmière
de l’autre, et ils soutenaient à eux deux Billy qui faisait voir les fleurs au
vieux monsieur.

“Ratner voit les roses, affirma Sandow. Le vieux monsieur prend acte du
bouquet floral.”
Le médecin et l’infirmière abaissèrent Billy et le laissèrent à califourchon
sur le caisson. Bonwit tourna un cadran, activant un dispositif encastré dans
le couvercle transparent directement au-dessus du visage de Ratner, et à
environ trente centimètres de l’entrejambe de Billy. On perçut aussitôt une
sorte de grésillement provenant de l’intérieur de la biomembrane,
apparemment le bruit de la respiration de Ratner dans le filtre antibactérie
du parlophone.
“Le garçon s’apprête à écouter les mots mis en circulation”, annonça
Sandow.
Bonwit prit les fleurs et les glissa dans une sorte de fourreau à l’extrémité
de la biomembrane. Débarrassé du bouquet, Billy put améliorer sa position
à califourchon. Ratner, couché sur le dos, regardait Billy droit dans les
yeux. Dans un geste de respect, le garçon se pencha pour s’efforcer
d’exprimer son grand désir d’entendre ce que dirait le vieux monsieur. Il
n’éprouvait en vérité ni respect ni désir, mais l’occasion semblait exiger
certains gestes. Ratner portait un béret noir et un grand châle de prières à
franges, qui le recouvrait des épaules jusqu’aux pieds.
“Le vieux monsieur parle au garçon, annonça Sandow. Enfoncé dans le
malheur et la maladie, il parle des mots véritables au petit bonhomme juché
sur le caisson.”
Le petit visage antique était vitrifié comme un fruit artificiel. Le béret,
toutefois, donnait au vieillard un semblant d’air héroïque. Il avait les bras
croisés sur sa poitrine, les poings serrés comme un bébé. Ce que Pitkin avait
décrit comme de la morve coulait effectivement des yeux de Ratner.
Heureusement, c’était juste un filet. Au coin externe de chaque œil.
Lentement, les lèvres parcheminées s’entrouvrirent, et le vieil homme parla.
“L’univers, qu’est-ce ?
— Je ne sais pas.
— Cela a commencé par un point. Le point s’est élargi de telle sorte que
l’obscurité s’est emparée de la gauche, et la lumière de la droite. Ainsi ont
commencé les distinctions. Mais avant l’expansion, il y a eu contraction. Il

fallait de la place pour que l’univers s’y insère. L’en-sof s’est donc
contracté. Cela a fait de la place. Le Créateur, également désigné comme D-
tiret, a alors créé le point d’énergie pure qui est devenu l’univers. C’est ce
que les scientifiques appellent le big bang. Mais je suis prêt à parier mon
argent que ce n’est pas une question de big bang contre état fixe. C’est une
question de petit bang contre big bang. Je vote pour le petit bang. La
matière était si dense qu’elle ne pouvait guère exploser. L’explosion s’est à
peine réalisée. C’était le début, si vous voulez parler en scientifique. La
boule de feu a grossi, la température a chuté, les galaxies ont commencé à
se former. Mais pratiquement ça n’a jamais vraiment réussi. Il y avait une
telle densité. La matière était tassée comme des sardines. Quand ça a fini
par exploser, on n’a pratiquement rien entendu. Ça, c’est la science. En tant
que scientifique, ma préférence va nettement au petit bang. En tant
qu’homme disposant de toutes mes fonctions, je crois à la contraction de
l’en-sof pour faire place au point.”
Billy releva la tête et se tourna vers les lauréats alignés, toujours
encombrés de leurs flambeaux éteints.
“Il vote pour le petit bang, dit-il. Le bruit était assourdi.”
Puis comme Ratner s’apprêtait à parler encore, il s’accroupit au-dessus
du caisson.
“L’en-sof est l’inconnaissable. Le caché. Le ce-qui-n’est-pas-là. Le ni-
cause-ni-effet. Le D-tiret au-delà de D-tiret. L’illimité. Le non-seulement-
improférable-mais-par-définition-inconcevable. Pourtant cela crée une
émanation. Cela se révèle par ses attributs, les sefiroth. D-tiret est la
première des dix émanations séfirothiques de l’en-sof. Sans le retrait, ou
contraction, de l’en-sof, il ne pourrait pas y avoir de point, pas de
commencement cosmique, pas d’univers, pas de D-tiret. J’ai appris cela peu
après avoir regardé par mon premier télescope, lorsque j’étais gamin à
Brooklyn. Mais à cette époque-là, je n’ai pas compris.”
Ratner marqua une pause, apparemment pour reprendre des forces, et
Billy jeta un coup d’œil en direction des autres avant de faire un nouveau
compte rendu abrégé, comme il pensait qu’ils le souhaitaient, après être
venus des quatre coins du monde pour la cérémonie.

“Pas d’univers sans contraction. Grandi à Brooklyn, gamin, non-
croyant.”
Il tourna une fois de plus son attention vers Ratner. Le visage laqué était
bouffi de manière inégale. Là où manquaient des dents, les gencives
enflammées avaient enflé jusqu’à être convexes, laissant une bouche
divisée entre des dents branlantes et des protubérances rongées. Finalement,
la voix du vieil homme ressemblait à un jouet remonté, métallique et
irréelle, mais Billy ignorait si c’était l’effet de son état physique ou l’action
purifiante du parlophone électronique.
“Nous venons des étoiles, reprit Ratner. Nos constituants chimiques, nos
atomes, ce furent les premiers créés dans les noyaux des vieilles étoiles qui
ont explosé et se sont répandues à travers le ciel pour se rassembler par la
suite sous la forme du soleil que nous connaissons et de la planète que nous
habitons. J’ai débuté avec des jumelles, pour observer le ciel. Cela
paraissait bien remarquable à un garçon comme moi, pâle et sous-alimenté,
avec une vision mentale réduite, qu’il y ait quelque chose de plus grand que
Brooklyn. En ces temps dépourvus de télévision, les étoiles pouvaient
impressionner énormément un gamin, leur façon de grouiller, malingre
comme j’étais, en pleine croissance, avec des jumelles. Plus tard j’ai eu un
télescope, mon premier, acheté à un brocanteur, avec un trépied, emprunté,
je l’ai braqué par la fenêtre, au dernier étage, et j’ai passé des heures à
regarder. Les champs d’étoiles, les grappes, la lune. Je lisais des livres,
j’apprenais, je contemplais. L’apprentissage me faisait frapper les murs à
coups de poing, d’effroi et de honte. Nos atomes s’étaient formés dans les
noyaux denses des étoiles supergéantes, des milliards d’années plus tôt. Des
étoiles des millions de fois plus lumineuses que notre soleil. Elles se
brisaient, pourrissaient, et commençaient à refroidir. Les atomes de ces
étoiles sont dans nos os et nos systèmes nerveux. Nous sommes des cendres
stellaires, vous et moi. Nous provenons du commencement ou des environs
immédiats du commencement. Dans notre cerveau résonne encore l’écho du
petit bang. Il s’agit là de science, poétisée ici et là, et vous pouvez comparer
cela à la croyance cabalistique que toute personne a un soleil en elle, un
radieux éclatement d’énergie.

—  Télescope d’occasion, expliqua Billy aux autres. Contemplait les
étoiles et apprenait que nous en sommes constitués. Pâle et maigrichon pour
son âge.
—  Quand je suis dans des états mystiques, dit Ratner, je dépasse les
contraires du monde et ne ressens l’union de ces contraires que dans un
radieux éclatement d’énergie. J’appelle cela un éclatement. Quel autre nom
pourrais-je donner à cela  ? N’y pensez pas comme à un véritable
éclatement. Dans l’univers, tout marche suivant la théorie des contraires.
Pour voir à quoi ça ressemble en dehors de l’univers, il faut se mettre en
transe une fois ou deux. D’après Pitkin, D-tiret pourrait vivre n’importe où.
Il n’a pas besoin de l’univers. Il pourrait établir son quartier général à l’est
ou à l’ouest de l’univers, sans que rien lui manque. Mais voici Pitkin. Rare
tentative d’interprétation. Les écritures mystiques. Les traditions orales
mystiques. Les interprétations mystiques, orales et écrites. On n’entre pas
en transe en lisant les écritures de chaque jour. Les textes cachés, essayez-
moi ça. Les manuscrits non traduits. Le mot oral.”
Billy regarda les lauréats, puis haussa les épaules, toujours juché au
sommet du caisson.
“Ecrit, oral, reprit Ratner. Noir, blanc. Mâle, femelle. Veuillez en énoncer
encore, je vous prie.
— Jour, nuit.
— Très bien.
— Plus, moins.
— Encore mieux, dit Ratner. Souvenez-vous, tout est présent dans tout.
Chaque chose dans son contraire.”
Billy se retourna, et haussa encore les épaules.
“Je contemplais constamment, pour apprendre, quand j’étais jeune,
toujours au dernier étage, à prendre du poids. Finalement, je me suis rendu
compte qu’un télescope portable ne convenait plus à mes besoins et
aspirations. J’ai épousé une femme dont le père possédait une maison avec
un jardin. Je me disais que là, je pourrais construire ce dont j’avais
réellement besoin, un réflecteur de vingt-cinq centimètres à dôme tournant.
Alors, avec sa permission et sa bénédiction, nous avons emménagé chez lui.

— Dans le désert, je parie, pour la pureté de l’air.
—  A Pittsburgh, répondit Ratner. C’est là que nous avons vécu et
construit. Halvah m’aidait, ma femme, ponçant le miroir, assemblant les
montants, mesurant et coupant le bois, écrivant pour recevoir les
instructions, collant et martelant. Je commençais à accumuler les diplômes,
à dépasser le rang d’amateur. Toutes ces lectures finissaient par payer. Je
continuais à observer. C’était affreux. Pittsburgh en ce temps-là. Fumée,
suie, particules de toutes sortes. Il y avait une aciérie à deux rues de chez
nous. Il fallait que je procède à mes observations entre les tours des équipes
d’ouvriers. Tant de fois le père de Halvah a tenté de me lire les écritures. Je
n’y prêtais aucune attention, concentré sur mes diplômes, correspondant
avec les grands esprits des sciences et des technologies. Il lisait en
fredonnant, un son de piété, de crainte et de honte. La fumée se déversait
sur le jardin. D’épaisses cendres noires retombaient sur la coupole. Je
devais grimper sur une chaise pour déblayer le dessus avec un balai.
J’observais chaque fois que je pouvais, je mangeais ce qu’on me servait, je
correspondais avec les plus grands esprits. Parfois je donnais des coups de
poing dans la porte de la chambre, abondamment repu de connaissance du
monde physique. Mon beau-père fredonnait, Fish, mon beau-père. Je
demandais à Halvah quelle sorte d’écritures c’étaient donc, que son père ne
cessait jamais de lire. Je disais Halvah, quelles écritures ce peut bien être ?
Je m’enquérais auprès d’elle du type d’écritures que son père lisait si
constamment. Les écritures mystiques, disait-elle. Je réargentais le miroir,
sachant que c’était avant l’aluminium répandu partout. Il cherchait à
m’instruire du secret des choses, leur nature cachée, enfouie. Ecoutais-je,
ou bien restais-je assis dans mon dôme, à tourner, à observer, en rotant de
temps à autre à cause de la nourriture ?”
Billy transmit aux autres  : “Télescope dans un dôme dans le jardin.
Mariage avec la fille du propriétaire de la maison. La science paie. Il
observe entre deux tours d’équipes.”
L’arrière-ton métallique de la voix de Ratner, quand il reprit la parole,
semblait posséder une nuance supplémentaire, presque un tremblement
grondeur.

“Vous savez ce que vous me rappelez ?
— Quoi ?
—  Quelqu’un qui ne donne qu’un côté de l’histoire, dit le vieillard.
N’imaginez pas que je n’entende pas comme vous rendez compte
uniquement de la science, en négligeant le contenu mystique qui ne leur
ferait pourtant pas de mal, à ces lauréats, avec leur demi-million de
couronnes suédoises. Et n’imaginez pas non plus que je n’aie pas vu tous
ces haussements d’épaules quand je disais blanc-noir, mâle-femelle, un peu
de tout présent dans tout. Parce que j’ai bien remarqué.
— Certaines choses sont difficiles à résumer.
— Donnez le tableau complet, insista Ratner.
— Je vais mieux faire.
— Si vous voulez répéter, répétez les deux côtés.
— A partir de maintenant, vous allez constater l’amélioration.
— Combien d’émanations séfirothiques l’en-sof produit-il ?
— Dix, dit Billy.
— Avec des mots, que peut-on dire de l’en-sof ?
— Je ne sais pas.
— Quelque chose, ou rien ?
— Rien.
— Il y a toujours quelque chose de secret à découvrir, poursuivit Ratner.
Une essence cachée. Une vérité sous la vérité. Quel est le vrai nom de D-
tiret ? Combien de niveaux d’inexpressibilité devons-nous pénétrer avant de
parvenir au vrai nom véritable, au nom des noms ? Une fois parvenus au
vrai nom, combien de prononciations devons-nous tenter avant de parvenir
à la prononciation véritable, secrète, cachée ? Quel jour assigné de l’année,
et par lequel des érudits les plus sacrés, sera-t-il permis de transmettre la
prononciation secrète du nom des noms au plus digne des initiés  ? Et
comment sera-t-elle transmise  ? Sur l’eau, dans les ténèbres, nu, par des
murmures ? J’étais dans mon dôme, je tournais, sans rien savoir de cela. Ni
du besoin d’exercer la plus grande circonspection dans tous les aspects de
cette question. Substitution, abréviation, espaces vides, silence absolu.
L’alphabet, les nombres entiers. Triangles, cercles, carrés. Circonlocutions,

numérologie, acronymes, soupirs. Pas d’après Pitkin, toutefois. Si vous
l’écoutez, tout signifie exactement ce que cela dit. Pas une once de
déroutement. L’interprétation n’est pas son fort, à Pitkin. Il n’est pas
tellement bon, Pitkin, quand il s’agit d’interpréter.”
La voix de Ratner sifflait et grésillait par le parlophone. Les lauréats
gardaient le silence, debout à leurs places par ordre de taille. Muet, Pitkin
était assis sur une grosse pierre, se couvrant d’une main une grande partie
du visage, sa toque en vison repoussée en arrière, et ses jambes croisées
laissant apparaître un peu de chair blanche entre le haut de ses chaussettes
noires et le bas de son pantalon trop remonté. Le médecin et l’infirmière
gardaient le silence, respectueusement éloignés à une dizaine de mètres de
la biomembrane, un de chaque côté. Sandow était assis au bord de la
banquette devant l’orgue, immobile et muet. Quelque part au-dessous
d’eux, le cours d’eau caché coulait sur des pierres lisses, produisant un
faible bruissement. De là où se trouvait le garçon, les affichettes collées sur
le caisson semblaient imprimées à l’envers. Il examina le vieillard,
minuscule dans son châle de prière, le visage luisant de sueur polymérisée.
“Entrez dans vos fondements intimes, déclara Ratner. C’est là que vous
trouverez les contradictions réunies en harmonie. C’est un bon endroit où
chercher les secrets dont vous ignoriez jusqu’à l’existence. Si vous pensez
que je mens, frappez au sommet du caisson.
— Je ne frappe pas.
—  Les écrits ont une substructure, un élément secret du divin. En
fouillant les combinaisons ésotériques des lettres, les cabalistes ont élargi le
sens de certains textes spécifiques. Voilà le peu que j’ai laissé franchir les
lèvres de Fish, progressant en tant qu’homme, remportant des prix dans les
sciences, partageant le lit conjugal avec ma Halvah, pieds qui puent ou non,
et les cendres qui pleuvaient. Cette façon qu’avait Fish de fredonner en
lisant. Ça commençait à m’agacer. Qu’y a-t-il donc dans ces écritures, me
disais-je, qui fait fredonner cet homme  ? Un bruit de honte, de peur et
d’humiliation, le fredonnement du père de ma Halvah. J’ai réajusté les
rainures sous le dôme, pour que la rotation se fasse plus doucement. J’ai
appris la physique, pour compléter l’astrophysique. La radioastronomie

pour compléter mon astronomie. Je donnais des coups de poing dans les
murs à force de savoir. Halvah a enfanté, un bébé, né en hurlant. Le seul
état non mystique où se rejoignent les contraires est la petite enfance.
Tellement parfaits qu’ils meurent souvent, les bébés, sans raison. Qu’en
pensez-vous ?
— J’étais un bébé en couveuse.
— Alors vous savez comment c’est, de vivre dans un caisson. Regardez
qui je suis. Quelqu’un dont l’air est nettoyé toutes les quatre heures. Un
visage qui s’affaisse à la moindre provocation. Grimpez une minute là-
dedans. Allons, soulevez le couvercle. Je veux vous chuchoter à l’oreille.”
Faisant mine de n’avoir pas entendu ces derniers mots, Billy se détourna
pour faire son rapport.
“Le fredonnement mystique de son beau-père. Un enfant est né. Des
coups de poing dans les murs. Le dôme tourne avec une douceur accrue.”
A contrecœur, il se tourna à nouveau vers la silhouette enfermée dans la
biomembrane.
“Ne méprisez pas l’ésotérisme, dit Ratner. Si vous connaissez la bonne
combinaison des lettres, vous pouvez tout faire. Tel est le pouvoir secret de
l’alphabet. Sons dénués de sens, symboles abstraits, ils ont le pouvoir de
création. Voilà pourquoi les diverses parties des écritures mystiques ne sont
pas dans le bon ordre. Connaissant l’ordre, vous pourriez créer votre propre
monde rien qu’en lisant les écritures. Tout est construit à partir des vingt-
deux éléments des lettres. L’alphabet lui-même est à la fois mâle et femelle.
La création repose sur une anagramme.
— C’est difficile à se représenter.
— Nous avons aussi des acrostiches.
— Avez-vous des nombres ?
— Mickey est-il une souris ? poursuivit Ratner. Bien sûr que nous avons
des nombres. Les émanations de l’en-sof sont des nombres. Les dix sefiroth
sont des opérations numériques qui déterminent le cours de l’univers.
Constantes et variables. Les sefiroth sont les deux. Je pourrais me lancer
dans la géométrie séfirothique mais vous n’avez rien à craindre, étant
mathématicien. Sefiroth vient de l’infinitif de « compter ». Le pouvoir du

calcul, des nombres des doigts, de un à dix  ? Nous avons également la
gématrie, dont vous avez sans doute entendu parler, qui assigne une valeur
numérique à chaque lettre de l’alphabet. Je ne vous parlerai même pas des
relations secrètes entre les mots que nous découvrons ainsi. Ce serait un
trop grand festin à étaler devant quelqu’un qui n’est pas préparé, un
mangeur de cacahuètes à vie, par quoi je parle de moi face aux révélations
de Fish, observant, un homme, le jardin, nuit après nuit, galaxies et
nébuleuses, la tête remplie de nombres NGC. L’aciérie s’est mise en grève.
J’observais comme un fou. On ne pouvait pas me sortir de mon dôme,
même par des menaces contre mon enfant. J’ai décidé d’étudier le soleil.
Réglages, nouveau matériel, miroir non argenté, précautions. Le soleil est
quelque chose d’effrayant à observer avec un télescope, filtre solaire ou pas.
J’ai anticipé le flash à l’hélium. L’expansion finale. Issus des étoiles, nous y
sommes renvoyés. Le soleil en nous, source de toute explosion mystique,
est parfaitement contrebalancé par le soleil qui appuie à l’extérieur, avalant
les orbites des planètes les plus proches.”
Sous le béret, le visage de Ratner s’affaissa un peu. Les muscles lustrés
se détendirent, et il se créa une impression de chair consolidée sur le point
de fondre.
“Représentez-vous ceci, dit-il. Après cette grande période d’instabilité, le
soleil faiblit spectaculairement. Il devient de la même taille que l’ancienne
terre. Maintenant nous sommes à l’intérieur, métissés avec trois autres
planètes, contractés en une simple bouffée de gaz. Le soleil commence à
refroidir, naine rouge, naine noire, étoile morte, noir sombre. Plus
d’énergie, plus de lumière, plus de chaleur, plus de scintillement. La fin.
— Je peux redescendre, maintenant ?
—  Nous provenons de corps solaires super-géants, d’immenses objets
ionisés brûlants, et nous finissons au centre d’une sphère noire morte. Nous
sommes en partie étoiles, vous et moi. Notre commencement et notre fin se
font dans les étoiles. Lumière, ténèbres. Haut, bas. Grand, petit. Allez-y,
continuez à partir de là.
— Est, ouest.
— Haut, ajouta Ratner.

— Bas.
— Dedans.
— Dehors.
— Donnez-m’en quelques-uns, pour vérifier mes pouvoirs vieillissants.
— Amour.
— Haine.
— Innocence.
— Tonte.
— Très bien”, acquiesça Billy après une pause songeuse.
Le vieil homme gisait, haletant doucement. Quelques minutes
s’écoulèrent. Finalement, il se secoua.
“Quand la grève a pris fin, j’ai recommencé à observer la nuit. J’étudiais
les étoiles à éclipses, les étoiles filantes, les variables de toutes sortes, lisant
des catalogues d’étoiles à mes heures perdues, mémorisant des positions
d’étoiles, emportant mes repas dans le dôme, un vrai fanatique. Aussi, je
redoutais la vue de Fish, toujours avec des écritures à la main. Il emportait
des livres et des manuscrits dans les toilettes et y restait des heures. Nous
l’entendions fredonner dans sa chambre jusqu’au milieu de la nuit. Il
poussait son fauteuil dans un angle et tournait le dos à la pièce. Ce type de
transcendance m’effrayait, moi, scientifique, encore jeune, voué aux choses
visibles, bien accueilli dans des organisations, atteignant un sommet de
connaissances, Pittsburgh, le jardin, mon dôme personnel, fait à la main, qui
tournait. Le ciel nocturne était spectaculaire. Je traçais des cartes et des
tableaux, identifiant des variables similaires à des novæ, les céphéides, des
étoiles froides et chaudes, des doubles en forme d’œufs. L’enfant a attrapé
une diarrhée putative, terrible, une couche vivante. Me suis-je rendu compte
que j’étais puni pour mon savoir sans foi, ou bien suis-je resté dans mon
observatoire, à observer, avec la lumière de l’univers dans les yeux ?
—  On dirait que les ennuis commencent, annonça Billy à l’auditoire
rassemblé dans le Great Hole. Il craint ce type Fish qui est toujours à lire
dans les toilettes. Le gosse est malade. Une question se pose sur la foi et la
position assise.

— Venez jeter un coup d’œil, dit Ratner. Je connais quelques mots que je
veux vous chuchoter à l’oreille. Venez me faire une petite visite. Bonwit le
fait tout le temps, le médecin, en retenant sa respiration. Et il jure que ce
n’est pas pour me faire plaisir. Allons, que je puisse vous chuchoter quelque
chose.
— Je vous entends très bien d’ici.
— Venez rendre visite à un mourant.
— Je vais attraper quelque chose. Le couvercle pourrait se refermer sur
moi et qu’est-ce que je deviendrais ? Je ne peux retenir ma respiration que
pendant un temps donné.
— Un petit coup d’œil.
—  Mettez-vous à ma place, insista le garçon. Et si le couvercle se
referme pendant que je suis là-dedans, et que vous mouriez ? Qu’est-ce qui
se passe, là ? Je prends sans doute déjà un risque rien qu’en étant assis là.
Tout ce qu’on m’avait dit, c’est les fleurs. Offrir les fleurs.
— Alors ce Fish, reprit Ratner. Ce fameux beau-père Fish. Le père de ma
Halvah. Il commence à m’agacer avec une remarque faite pendant le dîner,
sur la source cachée des écritures mystiques, doctrines et traditions. Un
commencement secret en Orient. Toutes ces choses ésotériques. Né à l’Est.
Se déplaçant comme par magie dans d’autres parties du monde. Toujours
ces ténèbres. Cet élément secret. Je vais vous communiquer une
intéressante nouvelle. Si vous pensez que je l’invente, frappez un coup sur
le couvercle. Un mourant n’a pas d’ombre. Je le tiens de Fish. La personne
qui va mourir n’a plus d’ombre. Frappez une fois si je mens.
— Je ne comprends pas la question.
— Vous savez ce que vous me rappelez ?
— Quoi ?
— Un golem, dit Ratner.
— Qu’est-ce que c’est ?
— Une personne artificielle.
— Ça n’existe pas.
— D’après les instructions des manuscrits secrets, on prend un peu de
terre, on fait couler de l’eau dessus, puis on récite les lettres de l’alphabet

suivant des combinaisons ésotériques avec les quatres consonnes du t-tiret-
t-r-tiret-g-r-tiret-m-m-tiret-t-tiret-n. A partir de cela, on a un golem.
— Je suis presque sur le point de frapper un coup.
— La lumière de l’univers est entrée dans mon œil, dit Ratner. Je suis
dans mon dôme, à observer, une nuit comme les autres, par l’oculaire, des
amas dispersés, de riches gisements, mon nom dans les revues scientifiques,
tel et tel prix attribués, signataire de pétitions, les arts, les sciences, les
humanismes, notre enfant encore en couches, une tragédie, des selles
liquides trente fois par jour, ma Halvah dans la fiente jusqu’aux poignets.
Soudain que vois-je ? Une chose inconnue. Pas une chose du tout. Un état
second. Je tombe dans un état second. Un rayonnement prodigieux. Une
expérience. Je vis une expérience.”
Brisant le long silence qui suivit, Billy s’adressa aux autres.
“Une nuit ordinaire dans le dôme, la célébrité, il commence à voir
quelque chose. Le beau-père Fish gagne.”
Le pouce gauche de Ratner frémit légèrement.
“Je n’ai rien d’autre à dire. J’ai vécu ma vie. Bien, mal. Aphélie,
périhélie. Affamé, rassasié. Depuis lors, je suis souvent tombé dans des
états seconds, outrepassant les contraires du monde. A quoi pouvait me
servir un télescope après cela  ? J’avais mes états seconds. Chaque
expérience était une expérience nouvelle. C’est une chose à laquelle on ne
s’habitue pas. Fish m’enseignait. Le moment venu, je suis retourné à mes
racines originelles, Eastern Parkway, la tribu dispersée de Juda. Nous avons
prospéré en tant que famille, apprenant la crainte, la honte, la piété et
l’effroi, et je n’avais plus l’esprit repu de connaissance de l’univers
physique. Devenu pieux, je n’éprouvais plus le besoin de frapper les murs à
coups de poing. Ils restaient en contact avec moi, les grands esprits, encore
une récompense ou deux, des invitations toutes les semaines. Je n’en ai
accepté qu’une, pour visiter Palomar, le réflecteur de deux cents pouces. Je
me suis posté dans l’habitacle de l’observateur, à l’intérieur du télescope.
Le simple habitacle était plus vaste que mon dôme tout entier. J’ai regardé
des galaxies en détail. Très bien, ça m’a bien plu. Quand je suis redescendu,

ils m’ont annoncé qu’ils avaient un honneur spécial. Une étoile. Ils ont
donné mon nom à une étoile.
—  Tombé dans des états seconds, expliqua Billy aux autres. Retour à
Brooklyn, plus de coups de poing dans les murs. Il visite Palomar. Une
étoile est nommée.
— Soulevez le couvercle et venez à l’intérieur, dit Ratner. Je connais des
mots à chuchoter. Venez, prenez le temps. Faites le sacrifice. Un mourant a
besoin de visites. Soyez sympa, une fois dans votre vie.
— Danger d’infection.
—  Retenez votre respiration et soulevez le couvercle. Prenez votre
temps. C’est un murmure qui en vaut la peine, ou je ne vous le demanderais
pas.
— J’ai peur en toutes lettres.
— Nous avons tous peur, répondit Ratner. Qui n’a pas peur ? Vous, moi,
les lauréats. La terreur est partout. Cela, je l’ai appris dans les écritures.
Fish, en fredonnant, m’a donné ses manuscrits à remporter à Brooklyn.
Pitkin discourt tous les jours sur la terreur autour de nous. Prenez les
démons, par exemple. Vous n’imagineriez pas qu’il existe un lien entre les
démons et le sperme de vos testicules. La terreur de l’onanisme c’est que
les démons incorporels puissent se façonner des corps physiques à partir de
la semence répandue. Observez une goutte de sperme au microscope et
vous serez stupéfait de voir la concentration de vie qui grouille dans cette
infime surface, phénomène irrésistible pour les démons. Pratiquer
l’onanisme, c’est produire des enfants pour l’élément démoniaque. On
devient le père de mauvais esprits. Comment les hommes pieux qui
craignent D-tiret peuvent-ils se dresser contre de telles choses ? Ce n’est
pas facile, croyez-moi. Rien n’est facile dans les écritures. Si je donne
l’impression d’avoir abandonné la science pour la vie facile, frappez un
coup. En retournant à mes racines, je suis entré dans un monde de mystère
et de rigueur. On tourne beaucoup en rond, c’est vrai. Mais une extrême
rigueur en numérologie, dans les permutations, les légendes, la symbolique,
les combinaisons de lettres ésotériques, la compilation de substituts pour le
nom ineffable, les secrets de fabrication de golem. Par des mots, que peut-

on dire de l’état mystique dans lequel je suis entré en regardant par le
télescope dans le dôme de Pittsburgh, le jardin couvert de suie, les relais
d’équipes à l’aciérie ?
— Rien.
— Le premier homme était un golem, avant de nommer les choses, reprit
Ratner. Il était une matière informe attendant une âme. Le façonnement de
golem est lourd de danger. Que puis-je dire d’autre à quelqu’un qui m’en
rappelle un ?”
Le visage du vieux monsieur semblait s’affaisser. Une matière
transparente suintait de ses pores tandis que le visage même commençait à
se stabiliser. Cette action dégénérative était telle que même le béret en était
affecté. Il glissa un peu en avant et sur un côté, pour s’arrêter sur l’œil
gauche de Ratner à un angle insolite, beaucoup plus crâne que les
circonstances ne semblaient le requérir. Sa voix, en fin de course, était un
croassement mécanique, tout juste une trace restante des mélodies
désespérées de Brooklyn. Il leva faiblement sa main droite.
“Qu’est-ce que c’est, sinon un lieu ? dit-il. Rien de plus qu’un lieu. Nous
sommes tous les deux là en ce lieu, occupant l’espace. Partout est un lieu.
Tous les lieux partagent ce trait. Existe-t-il une vraie différence entre aller
dans une splendide station de montagne avec de belles cascades aériennes si
fines et si délicates que, tels des rubans, elles retombent sans
éclaboussures – des cascades qui chutent ; est-ce si différent d’une cuisine
au linoléum boursouflé, avec des traînées grasses sur le mur derrière le
fourneau, juste en face d’une carrière de graviers ? De quoi parlons-nous ?
Deux lieux, voilà tout. On ne peut aller nulle part qui ne soit un lieu. Alors
quelle différence cela fait-il ? Si vous pouvez comprendre cette idée, jamais
vous ne serez malheureux. Pensez au mot « lieu ». Une terrasse au soleil
avec une vue de montagnes spectaculaires. Une petite cuisine sombre. Les
deux ont en commun la chose la plus importante que des choses puissent
avoir en commun. Ce sont des lieux. Le mot « lieu » s’applique dans les
deux cas. En ce sens, comment pouvons-nous les distinguer  ? Comment
pouvons-nous dire que l’un vaut mieux que l’autre ? Ils sont égaux de la

manière la plus absolue. Saisissez cette vérité, fiston, et jamais vous ne
serez triste.”
Billy se sentit soulevé en l’air. C’était le Dr Bonwit, qui l’ôtait de la
biomembrane et le posait à terre. Bien qu’il ne fût pas sûr d’aimer tout ce
soulèvement, il était heureux de quitter le caisson. Tenant compte de l’ordre
de grandeur, il retourna en tête de la file. Pitkin s’approcha du caisson, colla
son oreille contre la fente du parlophone, puis s’en alla. Tandis que Bonwit
et l’infirmière s’affairaient autour du chariot contenant la préparation au
silicone, Sandow se leva de la banquette de l’orgue.
“Allumons les flambeaux, dit-il. Allumage des flambeaux solennels.
L’allumage des flambeaux commence, mesdames et messieurs.”
Tenant une bougie allumée, Pitkin se tenait à présent au pied de l’estrade
naturelle. A mesure que Sandow appelait leurs noms, les lauréats
s’avançaient par ordre alphabétique pour approcher les mèches de leurs
flambeaux de la flamme de la bougie de Pitkin. Puis chacun reprenait sa
place. En attendant l’appel de son nom, Billy commença à se sentir
nerveux. Il ne savait pas pourquoi ; allumer un flambeau serait facile, en
comparaison de se tenir à califourchon sur le caisson et de s’être entendu
inviter à y entrer. Pourtant, sa nervosité croissait. Il redoutait même
d’entendre appeler son nom. L’un après l’autre, tout le monde était
convoqué, et la tension s’accumulait. Il n’avait jamais rien ressenti de tel. Il
commença à se demander s’il serait capable de réagir quand on finirait par
appeler son nom. C’était absurde. Il n’y avait rien à craindre. Ce ne serait
que son nom, appelé à voix haute parmi d’autres noms. Sa détresse
s’accentua quand Sandow arriva aux M. Qu’est-ce que cela signifiait ? Son
nom avait été appelé des centaines de fois à des dizaines d’endroits. Il avait
répondu sans y penser. C’était son nom, n’est-ce pas, et il était la personne
qui répondait, n’est-ce pas  ? Il sentait une tension se développer, une
oppression dans sa poitrine et dans sa gorge. Sandow se rapprochait de T. Il
n’y avait pas de menace clairement définie, et pourtant la tension
s’aggravait. Il avait fait face à de pires menaces avec plus de sang-froid. De
LoQuadro et son noyau vide au trou d’Endor, à Grbk et ses tétons et à la
grosse pastille greenie de Mohole. Il avait surmonté, sinon même vaincu,

ces menaces non définies. La menace actuelle, si même il y avait menace,
était d’un tout autre type, lui semblait-il. Les autres, si vagues qu’elles
fussent, étaient indiscutablement des menaces. Celle-ci était trop profonde
pour être définie. (Existenz.) Peut-être n’existait-il pas de mot ni
d’expression capable de définir la nature ténue de l’être. (Oblivio
obliviorum.) Exister, c’était avoir l’être ou l’actualité. Avoir la vie ; vivre.
Continuer à vivre. Etre présent dans certaines circonstances ou en un lieu
spécifique. (Nihil ex nihilo.) Peut-être ne se présenterait-il pas quand on
appellerait son nom. Ce n’était pas simplement la question de ne pas être là
pour répondre ou de ne pas être en mesure de réagir à cause de la pression
dans sa poitrine. Peut-être n’allait-il pas se présenter. (Nada de nadiensis.)
L’appel de son nom allait peut-être le préempter. Le nom lui-même risquait
d’assimiler sa présence spécifique.
“Twillig.”
Il s’aperçut qu’il n’avait pas de flambeau. Personne ne lui avait donné de
flambeau. Il se dirigea néanmoins vers Pitkin, ne sachant que faire d’autre,
et trouvant que c’était là une procédure relativement aisée. Pour déjouer une
menace intangible visant son propre sens de l’existence, il peut suffire de
faire les quelques pas d’ici à là. Il leva les yeux vers la longue barbe rude, et
sentit la sensation d’étouffement commencer à libérer son corps. Pitkin
restait immobile, sa bougie à hauteur des yeux.
“Je n’ai pas de flambeau.
— Bien observé, dit le conseiller. Vous pourriez faire carrière, à émettre
des vérités.
— Que se passe-t-il ensuite ?
— Le vieux monsieur m’a dit de vous dire quelque chose bien que vous
soyez trop pressé pour prendre le temps de lui rendre visite avant que sa
figure s’affaisse et qu’il faille l’injecter. C’était si grave qu’ils ont rempli la
seringue devant lui. Grave comme ça, jamais je n’avais vu. Mais il a pris le
temps de me confier un message, visage ou pas, alors même qu’une certaine
personne qui se trouve sous mes yeux était bien trop futée pour grimper à
l’intérieur. Il m’a dit de chuchoter au golem dans l’oreille.”

Après un instant d’attente, les lèvres de Pitkin se mirent à remuer. Mais
aucun son n’en sortit.
“Que vous a-t-il dit de chuchoter.”
Les lèvres marquèrent un second temps d’arrêt. Mais quand elles se
remirent en mouvement, cette fois, les mots suivirent.
“L’univers est le nom de D-tiret. Nous tous. Tout. Ici, là, partout. Le
temps et l’espace. L’univers tout entier. Tout s’ajoute au nom véritable de
D-tiret.”
Un autre nom de lauréat fut appelé, et l’homme s’avança pour allumer
son flambeau. Les lèvres de Pitkin remuaient encore. Billy s’écarta pour
laisser passer les deux ou trois dernières personnes répondant à l’appel de
Sandow. Enfin tous les lauréats eurent repris leur place, cette fois avec des
flambeaux allumés. Sandow se remit à l’orgue et commença à jouer une
profonde lamentation, tandis que le néon pulsait au ralenti dans les tubes
transparents. Pitkin, tenant toujours sa bougie, se rapprochait de Billy d’une
manière délibérément furtive, suivant une infime progression oblique, et les
yeux droit devant lui, sans lever les pieds du sol.
“Pour une fois dans ma vie, dit-il, je parle sans regarder. Vous que je
regardais tout à l’heure, coupeur de cheveux en quatre, je parle seulement,
cette fois, pour être sûr qu’on vous rappelle bien de ne pas vous trémousser.
Ne laissez pas traîner vos doigts par terre, singe de l’arithmétique. Un seul
tortillement et c’est dehors, bon vent. Surveillez jusqu’à votre respiration.
Jamais par le nez. Vous à qui je parle.
— Je crois observer que vous vous laissez pousser la barbe”, dit Billy.
Rapidement et sans mouvement inutile, le Dr Bonwit avait mis un
masque chirurgical, soulevé le couvercle, grimpé dans le caisson, et
administré l’injection faciale, voûté au-dessus de la silhouette rabougrie de
Ratner. Maintenant, l’infirmière et lui-même poussèrent la biomembrane
vers une ouverture artificielle menant, supposa Billy, à un ascenseur. Pitkin
les suivit, glissant et trébuchant sur le sol. Finalement, scintillant de tout
l’éclat de ses autocollants et décalcomanies publicitaires, la biomembrane
disparut dans l’ouverture, suivie d’abord de Pitkin puis, tandis que la
musique atteignait une intensité de circonstance, de tous les lauréats à la

queue leu leu, leurs flambeaux illuminés projetant des ombres frémissantes
sur les murs. Laissé seul, Sandow descendit de l’estrade et se hâta de quitter
le Great Hole.
Il ne restait à son tour plus que Billy, encore secoué par la prise de
conscience du caractère insubstantiel, presque imaginaire, de sa propre
présence, condition aisément menacée par l’énonciation d’un seul mot. Les
échos pessimistes diminuaient encore lorsqu’il se dirigea vers l’ouverture. Il
arriva devant une haute grille barrant l’accès d’un puits assez large pour
accueillir un monte-charge. L’ascenseur était déjà parti, cependant,
abandonnant sur place l’infirmière, Georgette Bottomley, mince silhouette
vêtue de blanc.
“Ils ont pu faire entrer tous ces gens dans un ascenseur ? s’étonna Billy.
Avec le caisson en plus ?
— Avec le caisson en plus, mais pas avec Georgette.
— Pas de place pour un de plus ?
—  Je ne vous cacherai pas que j’en ai ma claque. Chaque fois que le
docteur veut s’assurer les bonnes grâces de sa clientèle, ça veut dire que
l’infirmière attend. Toute ma vie professionnelle, je me suis effacée pour
que passe la parade. Il y a toute une chaîne de priorité, comprenez-vous.
Cette fois c’était le docteur en premier, le patient en deuxième, les lauréats
du Nobel en troisième, les musiciens en quatrième, le vieux barbu en
cinquième, et Georgette à sa place habituelle, fermant la marche. J’en ai
largement ma claque. Je le dis et le répète.
— D’où venez-vous ?
— Etats-Unis.
— Où ça ?
— Cent trente-huitième Rue.
— J’en ai entendu parler.
— Jamais été là-bas ?
— Jamais. Juste entendu parler.
— Largement ma claque, répéta-t-elle. Toute ma vie j’ai été privée. Je me
suis lancée dans une carrière professionnelle justement pour ne plus être
privée. Le docteur a une maison avec des terres. Je sais toujours quand il

essaie d’impressionner quelqu’un, parce qu’il me dit de sortir de l’ascenseur
ou d’un véhicule en marche. Les affaires, l’industrie et les professions
libérales. Au-dessous de directeur général, rien ni personne ne franchit la
porte de ce bureau. Nous effectuons des contrôles pour que personne ne
puisse falsifier son titre. Le docteur leur regarde dans le derrière et leur dit
que tout va bien. Quand nous recevons du labo leurs résultats d’analyse de
déchets, il les appelle pour dire très bien, tout va bien, continuez. S’ils sont
en voyage pour leurs affaires, il leur télégraphie pour parler de leurs
échantillons de déchets. Bien, très bien, superbe. Il leur donne des
encouragements. Il s’extasie devant leurs échantillons. C’est le plus vieux
truc du monde mais ça marche toujours.
— Je suppose que c’est la seule façon d’acquérir une maison avec des
terres.
— Toujours moi qui dois céder la place, vous comprenez. Mais pas le
peine que vous et moi on se cherche avec des gants de boxe. Le vol va être
long. C’est le docteur et le barbu, à qui j’en veux.
— Je ne rentre pas.
— Vous ne voulez pas dire que vous restez ici ?
— Je suppose.
— Vous êtes là à me dire que, avion ou pas, vous n’allez pas vous tirer
vite fait bien fait de cette baraque ?
— Je reste jusqu’à ce que quelqu’un me dise filez, je suppose. Personne
n’a encore rien dit, pour autant que je sache. Je suppose que je reste.
— Ça m’épate. Franchement ça m’épate. Je tombe des nues.
— Vous trouvez ça si moche, ici ?
— Ce n’est pas la question de moche, dit Georgette. Un accident, c’est
moche, et j’en ai vu plus de cent avant de passer en clientèle privée. Cet
endroit n’est pas un accident, non. Mais il y a trop de parties séparées, je
trouve. Peut-être que c’est juste trop neuf. Tout ce que je sais, c’est que ça
ne va pas d’une chose à une autre comme ça devrait. Je suis contente de
m’en aller. Je regrette seulement que cet ascenseur n’ait pas un bouton sur
lequel on puisse appuyer pour qu’une lumière s’allume et qu’on sorte d’ici
vite fait bien fait. Vous voyez, voilà ce que je veux dire, quand je dis que ça

ne va pas d’une chose à une autre. Quand on a un ascenseur avec pas de
bouton pour l’appeler, c’est là qu’on se réveille au milieu de la nuit avec des
règles douloureuses.”
Le monte-charge descendit et poursuivit son chemin. A travers la grille,
ils le regardèrent dépasser leur niveau. Quelques minutes plus tard, ils
l’entendirent remonter. Quand il s’arrêta enfin, Evinrude était à bord. Il
portait toujours le flambeau qu’il avait quand Billy l’avait rencontré aux
alentours du trou déchiqueté. Cette fois, le flambeau était éteint. Georgette
ouvrit la grille, et ils entrèrent dans l’ascenseur. Evinrude souleva une
poignée, les faisant démarrer vers le haut. Il n’accorda aux passagers qu’un
signe de tête renfrogné avant de fixer son regard sur le sol entre ses deux
pieds. Après une longue montée, il rabattit le levier, et l’ascenseur
s’immobilisa.
“Vous, l’infirmière, sortez. Le garçon reste jusqu’à son niveau. Reculez,
attention à la grille, attention à la marche en sortant, marchez, ne courez
pas.”
Ils repartirent, tous les deux, en montant très doucement, compte tenu du
fait que c’était un monte-charge et non pas l’un de ces petits engins sans
vibrations. “Et c’est ainsi que les nombres irrationnels furent définis comme
des séquences convergentes de rationnels, disait le manuscrit. Une
manipulation habile de tels extrêmes polaires, avec des valeurs
approximatives pour résultat, peut amener l’observateur purement logique à
s’enfermer dans des cabinets de brique par souci de défense perverse contre
les exclamations de «  vérité poétique  » qui accompagnent si souvent les
définitions séquentielles et (pour croiser le chemin des mathématiques, pour
une fois, et brièvement) les approximations de toutes sortes.” Evinrude
arrêta l’ascenseur, ouvrit la grille, et fit entrer Billy dans une immense
réserve pleine de matériel.
“Voilà où nous prévoyons de les voir faire surface, dit-il.
— Qui ?
— Les pigeons.
— Ceux qu’on a lâchés au cours de la cérémonie ?

— Ils se sont envolés par un trou dans la roche et, de là, sont ressortis ou
bien passés par un conduit de ventilation qui finit par mener à cette réserve.
S’ils sont ressortis pour retourner au Great Hole, il n’y a pas trop de mal.
S’ils sont ici ou en route pour y venir, c’est des problèmes en perspective.
— Personne ne savait que cela arriverait ?
— Ils n’étaient pas censés lâcher les pigeons, dit Evinrude. La question a
été soulevée à la réunion préparatoire. On a décidé pas de pigeons. On avait
établi des directives. On s’est donné du mal. Mais ils les ont lâchés tout de
même, alors maintenant il faut les rattraper. Comme ça se trouve, j’ai
horreur des pigeons. Je ne supporte pas de les avoir près de moi. Mais c’est
mon boulot de les rattraper alors il va falloir que j’étouffe mes sentiments et
que je m’y mette. Tout ça parce que quelqu’un n’a pas tenu compte des
directives.
— Pitkin, je parie.
— Le conduit est de ce côté-là.
— Pourquoi faut-il que nous soyons ici ?
— J’ai besoin de quelqu’un pour m’aider avec les pigeons. Je n’avais pas
l’aplomb émotionnel de demander à quelqu’un de mon âge. D’ailleurs, les
enfants savent mieux s’y prendre avec les animaux. Les adultes se sont trop
éloignés de leurs origines pour être capables d’affronter les animaux sur une
base autre que l’animal de compagnie. Le conduit sort du mur juste derrière
cette longue rangée de tables.”
Ils se frayèrent un chemin entre une douzaine de piles de caisses
d’expédition. S’y prendre avec les pigeons, venait de dire cet homme. Billy
avait l’impression qu’un massacre ou une grande braderie se préparait.
Evinrude portait toujours le flambeau éteint, ce qui suggérait plutôt le
massacre.
“Alors vous faites des mathématiques.
— C’est moi, oui.
— Le mot même emplit mon cœur de frayeur, dit Evinrude.
— Mathématiques ?
— Ça remonte à mes débuts scolaires. La terreur assourdie de ces matins
gris, quand on se lève, qu’on va à l’école, qu’on ouvre un manuel de

mathématiques avec son langage bizarre, des lettres à la place des nombres,
et des théorèmes à apprendre par cœur. Aucune autre matière ne
m’ennuyait. Mais les maths me terrorisaient. Tout ce qui s’y rapportait. Le
son des mots. Les graphiques et les formules. L’aspect du livre. Parfois, j’ai
du mal à croire que les humains puissent vraiment faire des mathématiques,
considérant ce que cela implique. C’est comme une branche de savoir dans
l’espace.”
Comme ils s’approchaient du conduit de ventilation, Evinrude examina
soigneusement le sol, ainsi que tous les outils et appareils à portée de main.
“Je ne pense pas qu’ils soient ici, dit-il. Parce que je vais vous dire
pourquoi. Là où il y a des pigeons, très vite la merthe commence.
— La quoi ?
— Les pigeons sont réputés pour leur merthe.
— Vous voulez dire « merde », non ?
— L’ai-je mal dit ?
— Absolument.
— Il n’y a pas quelque chose qu’on appelle emmerthement ?
— Il y a un d à la place du th.
—  Je devrais être carrément sidéré. Je devrais, mais je ne le suis pas.
Parce que je vais vous dire pourquoi. Toute ma vie j’ai fait de petites erreurs
comme celle-là. «  Merthe  » n’en est qu’un exemple. Je suppose que j’ai
appris de travers.
— Où avez-vous grandi ?
— En banlieue, dit Evinrude. Dans une famille bénévole. Je n’avais pas
de parentage à moi. Je pense que cela a causé des négligences dans mon
éducation. Des petites failles ici et là. J’ai des faiblesses dans certains
domaines. Pas de doute là-dessus.
— Merde est universel, quelle que soit la langue. Epelez-le comme moi,
et je vous garantis que vous serez tranquille.”
Ils parvinrent au conduit. Evinrude actionna un bouton, inversant le sens
de l’air.
“S’ils étaient en route, comme ça, ils peuvent oublier parce qu’une fois
que l’air circule dans l’autre sens, ils ne peuvent plus rien faire d’autre que

se détendre et se laisser porter jusqu’au Great Hole. Ils sont en route. Ils
vont arriver. Ils n’ont pas fait surface. Je pense absolument que ça nous
vaudra quelque chose.”
Un pigeon tout seul se tenait à une vingtaine de mètres sur la droite
d’Evinrude. Billy le lui montra. Le pigeon commença à s’avancer, à petits
pas roses bien agrippés. Evinrude écarta son flambeau à bout de bras puis le
posa doucement à terre, comme pour signifier des intentions pacifiques.
“Pourquoi ne vole-t-il pas, protesta-t-il. Je peux accepter leur présence
dans l’air. Quand ils marchent, je les déteste. J’ai juste envie de les
écrabouiller.
— Alors partons.
— Pourquoi n’a-t-il pas peur ? Il marche droit sur nous. Je déteste cette
manière de hocher la tête d’avant en arrière. Ils sont pleins de maladies, au
cas où vous ne le sauriez pas. Regardez sa drôle de façon d’avancer. Ils sont
réputés pour toutes leurs maladies. Attention à votre système nerveux,
particulièrement.
— Je m’en vais, dit Billy. Au revoir.
—  Je me considère comme terrifié. Je m’efforce consciencieusement
d’étouffer mes sentiments mais jusqu’à maintenant pas de chance. J’ai
vraiment peur. Je peux à peine supporter de regarder sa petite tête qui se
rengorge d’avant en arrière, d’avant en arrière. Je déteste sa façon de
marcher, pas vous ? Ces petits pieds pleins de croûtes. Il vient carrément
vers nous, au cas où vous auriez un espoir.
— Je me sauve en courant, dit Billy. Si j’étais vous, j’en ferais autant.
Venez. Filons. Au revoir.
— Je ne sais pas courir.
— Allons, dépêchez-vous.
— Je n’ai jamais appris, dit Evinrude.
— Tout le monde sait courir. C’est facile. Il suffit de remuer les jambes et
on court. Le cerveau envoie un message aux jambes et tout à coup on court.
Si vous ne vous hâtez pas de vous y mettre, je m’en vais. Remuez vos
jambes plus vite, voilà tout. Dites à votre cerveau d’envoyer le message.

Tout le monde peut courir. Ce n’est pas dur. Essayez, et vous verrez ce qui
se passe.”
Le pigeon fit encore quelques pas roses.
“Ce n’est pas dur si on sait, dit Evinrude. Comme ça se trouve, je ne sais
pas. La notion de courir m’est étrangère. Enfant, on ne m’a jamais appris à
courir et je n’ai jamais été capable de me débrouiller tout seul. C’est une
chose que j’ai toujours enviée aux autres, cette merveilleuse capacité de
courir.”
OceanofPDF.com

XI
 
SÉQUENCE
 
Il y avait des moments où il ressentait la tentation d’un mode de pensée
sous-débile. Dans ces phases-là, son esprit devenait opaque, lui rendant
ardue la perception des plus simples motivations. Il devait être facile,
croyait-il, de passer une vie entière dans cette zone apatride. Satisfait d’être
simplement organique. Satisfait de n’accomplir que des tâches monotones.
Satisfait de renoncer au langage cohérent. L’esprit qui l’avait modelé
s’évanouirait rapidement, remplacé par une âme de plante. Peu à peu, il se
détacherait du mouvement délibéré et de la direction naturelle de son corps.
Satisfait de se respirer et de rêver à des moisissures duveteuses.
Ce sentiment lui venait toujours quand il était sur le point de résoudre un
problème mathématique longuement étudié. Cela semblait signifier, à
l’approche de la fin, qu’il préférait abandonner toutes les formes
structurelles, les perspectives de droites sécantes, le système tout entier de
relations exactes  ; tout abandonner en échange des conditions de vie les
plus précaires.
L’intuition de l’ordre mathématique occupait les recoins les plus
profonds de la possibilité cognitive, trop ancienne et indistincte pour être
retracée, précédant même les bribes analytiques de la logique et du langage.
Comme son travail tendait naturellement à fournir un modèle de son propre
esprit, de lui-même en tant qu’individu distinct, il était intrigué par le
manque de vocabulaire adéquat pour l’invention mathématique, et par son
inaptitude à comprendre ce qui faisait surgir ses mathématiques. Par
vengeance, en vérité, contre le secret de ses propres constructions, il
développa un désir de susbsister sur les bases minimales de l’être

spécifique. C’était à cela, au soi inconnu, que la nature la plus humble était
manifestement préférable.
Devant son module, il gribouillait des absurdités sur un bloc-notes. Cela
le surprit, cette indication familière qu’il approchait d’une réponse, car elle
accompagnait la solution d’un problème qui était tout sauf facile, n’ayant (il
commençait à s’en rendre compte) aucune des progressions et graduations
habituelles. Séquence, forme, relations insoupçonnées n’étaient pas
vraiment la question, dans ce cas. Mais le processus semblait être le même
que toujours. Il le sentait se dérouler, un écoulement des deux modes de
conscience, la transcription asymétrique de fait et la réalité inorganisée.
Les êtres qui n’ont besoin d’aucune substance intermédiaire pour
transmettre leur art, capables d’écrire avec leurs doigts, de peindre au laser
avec leurs seuls yeux, de telles créatures connaîtraient certainement cette
impression de nature prenant part à la pensée, le cerveau vivant qui codifie
son propre développement.
Il griffonnait calmement, oublieux de tout sauf d’une pensée qui
émergeait, sentant l’idée se déseffacer toute seule, la plus évidente des
notions, une idée avec une histoire, des griffonnements, la règle de l’antique
numération. Quelle aisance saisissante, tomber au travers de soi. Etre
rudimentaire. Telle une feuille. Condition s’échelonnant jusqu’à la sensation
primale démultipliée. Non, il n’y avait pas moyen de nommer le processus.
Les idées mathématiques existent entre des points adjacents sur un segment
de droite. Il se leva et fit le tour de la pièce, inconscient des sons et
couleurs, et pourtant sachant, touchant, voyant, entendant, respirant, pure
certitude, la sentant en lui, regardant ses propres pieds (quel drôle de mot, à
l’entendre, “pieds”, pour la première fois) le déplacer toujours plus
sûrement autour de la chambre. C’est ainsi que la simple réponse fit
surface, privée tout d’abord de l’argenture des mots. Dans les secondes qui
suivirent, il le sut en mots.
Notation par soixante.
Ce ne pouvait être que cela, un système de notation positionnelle fondé
sur le nombre soixante. Il savait que, des milliers d’années auparavant, deux
systèmes de numération étaient utilisés en Mésopotamie. Décimal et

sexagésimal. Ce dernier utilisait une base de soixante au lieu de dix. Parce
que les Sumériens avaient divisé l’année en trois cent soixante jours, ils
trouvaient le nombre soixante plus maniable comme base de leurs
recherches en astronomie. La notation par soixante avait également
l’avantage sur le système décimal dans tous les travaux impliquant des
fractions, parce que soixante avait plus de diviseurs que dix. Le symbole
vertical représentant le nombre un en Mésopotamie servait également pour
indiquer soixante. Dans le système décimal, un nombre donné à trois
chiffres représente l’expression d’une quantité en termes de multiples de
dix. Les écoliers savent que le nombre trois cent vingt-quatre signifie trois
fois cent (ou 102), plus deux fois dix (101) plus quatre fois un (10o). Dans la
notation sexagésimale, les dix deviennent des soixante.
Le message avait été reçu sous la forme de quatorze impulsions, une
pause ; vingt-huit impulsions, une pause ; cinquante-sept impulsions. Il se
rendait compte à présent que le total de cent une unités n’avait pas
d’importance. Vu différemment, comme un zéro un, ou en nombre cinq
binaire, ce total n’avait aucune importance non plus. Le fait que un, quatre,
deux, huit, cinq et sept soient les chiffres d’une décimale récurrente n’avait
absolument aucune signification. Le total des impulsions seules (quatre-
vingt-dix-neuf) et le nombre des intervalles (deux) étaient également sans
importance.
Tout ce qui comptait, c’était la série originale des impulsions : quatorze,
vingt-huit, cinquante-sept. En notation par soixante, ce ne sont pas là trois
nombres mais une manière d’exprimer un seul plus grand nombre. Pour
découvrir ce nombre, il suffit de multiplier quatorze par trois mille six cents
(602), vingt-huit par soixante (601), cinquante-sept par un (60o). Ce qui était
transmis, c’était donc le nombre cinquante-deux mille cent trente-sept.
Un homme se tenait dans l’encadrement de la porte ouverte.
Voilà donc, selon nos termes, ce que communiquaient les extraterrestres.
Leur façon naturelle d’exprimer cette quantité, puisqu’ils utilisaient les
puissances de soixante, résidait dans la forme du nombre 14, 28, 57. Il n’y
avait aucune raison qu’une civilisation avancée utilise un système de
valeurs-lieux basé sur dix. Peut-être avaient-ils surmonté tous les problèmes

inhérents à un système fondé sur soixante et l’utilisaient-ils bien plus
avantageusement que nous n’utilisons la méthode décimale. Bien entendu,
il restait à Billy à découvrir l’importance de cinquante-deux mille cent
trente-sept. Maintenant qu’il savait comment interpréter la transmission, il
pouvait entreprendre la tâche de la décoder. Que signifiait cette nouvelle
valeur ? Visiblement, cela constituait la seconde moitié du problème.
Dans un moment d’irréalité, il s’imagina que l’homme sur le seuil était
un extraterrestre, venu confirmer son arithmétique. Mais l’homme n’avait
rien de bien exotique et, lorsqu’il se présenta comme étant le Dr Skip
Wismer, consultant de la NASA prêté à Expérimentation Numéro Un, Billy
vit une simple coïncidence (du type non exotique) dans le fait d’être associé
aux astronautes. Wismer lui expliqua ensuite que, comme il devait passer
par là pour se rendre à la démonstration, il s’était dit qu’il passerait prendre
Billy en route.
“Je suis à mi-parcours de la raison pour laquelle on m’a fait venir ici. Je
suppose que j’ai le droit de faire une pause.
— Comment savez-vous que vous êtes à mi-parcours ? demanda Wismer.
Vous ne pourrez savoir où était la moitié du chemin que quand vous serez
arrivé au bout de la solution. Puisque vous ne pouvez pas savoir ce qui vous
attend, vous ne savez pas combien vous avez accompli. C’est le plus simple
bon sens.
— C’est une impression. Qui dit très distinctement : moitié. Quand je le
ressens aussi fort, je sais que c’est vrai.
—  Vous prétendez donc creuser la moitié d’un trou. On ne peut pas,
non ? En plus, vous n’êtes même pas censé travailler sur le code. La source
de la transmission est notre première préoccupation, pour le moment. A
quoi s’ajoute le fait que le message n’a jamais été répété. Dans un cas
comme celui-ci, la répétition est essentielle. Sinon, nous n’avons aucune
raison de croire que la répartition des impulsions soit correcte. Sans parler
de la réversion informatique à laquelle nous venons de procéder, qui
indique une erreur dans le matériel récepteur. Sans doute le générateur de
réglage de fréquence.
— Quelle est cette démonstration que vous avez évoquée ?

— L’électrode Leduc”, dit Wismer.
Cela ne semblait pas très prometteur. Mais comme il n’y avait rien
d’autre à faire pour le moment, il songea qu’il pouvait tout aussi bien y
assister. Avant tout, il y avait cette chose dont il était bien décidé à se
débarrasser, à savoir la grosse pilule verte qu’Orang Mohole l’avait forcé à
accepter, dans ses appartements du sommet de la sphère armillaire. Il savait
que s’il la gardait assez longtemps sur lui, elle finirait par le placer dans une
situation délicate. Il s’excusa, alla s’enfermer dans les toilettes, souleva le
couvercle du réservoir d’eau, y jeta le comprimé vert, et il allait remettre le
couvercle en porcelaine quand il remarqua quelque chose qui flottait dans
l’eau. C’était une minuscule boîte d’allumettes en carton. Il la prit, et
l’ouvrit. A l’intérieur, il découvrit un papier plié bien serré, humide sur les
bords. Il le sortit de la boîte et le déplia.
 
A big (ou petit) bang
B trou à n fonds
C temps présent
D composés sylphants exo-ioniques
AC expansion de la matière
AD gravité émergente
CB contraction de la matière
DB gravité dominante
 A D B espace-temps sylphés
Le Dr Skip Wismer lui fit traverser une passerelle surplombant de très
haut une cascade miniature recyclée, et l’amena dans un secteur intitulé
Med Comp.

“De grandes questions viennent à l’esprit, dit Wismer, quand je me trouve
en présence d’une personne dotée d’immenses capacités mentales telles que
les vôtres. Par exemple, croyez-vous en quelqu’un ou quelque chose plus
grand que vous-même ?
— Voilà qui doit prendre beaucoup de territoire.
— Scientifique ou non, je me sens parfois dépassé par tout cela. Je veux
dire le tout absolu, l’absolu tout. Pour ne citer qu’un exemple, que pensez-
vous qu’il advienne d’une personne après sa mort ?
— Il reste dans cet état.
— Ma femme est morte, figurez-vous.
— Personne ne m’a averti.
— Quel genre de système autorise ce type de finalité ?
— La mort ?
— C’est tellement définitif.
— Enterrement ou crémation ?
—  Elle est en glacière à Houston, dit Wismer. Légué son corps à la
science.
— Qu’est-ce qu’ils vont en faire ?
— Je déteste l’idée de vous le dire.
— Piquer des aiguilles ?
—  Pour le moins, dit Wismer. Toute cette affaire me déprime et
m’inquiète, et en particulier la question de ce qui se passe dans les
premières secondes suivant l’arrêt définitif de l’activité électrique du
cerveau. Personnellement, je pense qu’il se produit une sorte de
retournement. C’est ma théorie. Un dénouement de l’état conscient dans un
espace à n dimensions. Un retournement vers l’extérieur. Non que je veuille
prononcer le mot. J’aimerais mieux commettre l’acte que dire le mot.
Surtout devant une dame.
— Quel mot ?
— Evaginulé.”
Ils pénétrèrent dans une immense salle d’opération.
“Alors, quel est cet électrode dont nous allons voir la démonstration ?

—  Il s’agit d’un appareil qui simplifierait grandement les missions
d’hommes dans l’espace. Multiplierait sûrement par mille les capacités d’un
astronaute. Ce qui signifie que je serai aujourd’hui un observateur
particulièrement intéressé. Bien entendu, j’ignore à quelles fins ils veulent
s’en servir.”
Deux hommes entrèrent dans la salle. Ils étaient en tenue chirurgicale –
 masques, calots, blouses, gants. Le Dr Wismer les salua, puis alla prendre
place très haut dans les gradins, dominant le bloc opératoire. La salle était
pleine de fils électriques, de câbles, et d’appareils de contrôle. Il y avait
même tellement de fils qu’on avait utilisé neuf ou dix couleurs différentes,
pour permettre aux techniciens et autres de les distinguer. Ils étaient
emmêlés, tordus, entrelacés. Ils reliaient diverses machines, couraient le
long des murs, par terre, pendaient en paquets du plafond, d’où des
panneaux avaient été retirés.
“Ne faites pas attention à ce fouillis, recommanda l’un des hommes.
C’est l’équivalent des déchiffrages d’augures dans les entrailles des
animaux. Maintenant que nous avons l’électrode Leduc, tous ces trucs-là
vont être balancés. Je m’appelle Cheops Feeley.
— J’ai entendu parler de votre médaille.
—  Ce n’est pas la seule chose qu’on ait nommée en mon honneur. Il
existe une foire scientifique, deux centres de recherche, et un dispensaire
pour les bohémiens.
— Vous êtes bohémien ?
— Déchu.
— J’ai entendu dire que votre médaille est décernée pour des travaux qui
sont fous par endroits.
— Contenu de folie, précisa Feeley. Personne n’en parle à voix haute,
mais nous savons tous que le strict mérite scientifique n’est que l’un des
éléments pris en compte. C’est le côté noir de la médaille qui séduit la
plupart des gens.”
Il y avait une grande caisse d’expédition dans un angle de la salle. Billy
remarqua un vieux chat squelettique à l’affût sur la caisse. D’une longue

enjambée, Cheops Feeley s’approcha et posa les deux mains sur la tête du
garçon, en la palpant du bout des doigts.
“Vous l’avez, bien sûr. Là. Exactement comme je m’en doutais. J’étais
sûr de la trouver là.
— De trouver quoi ?
— La bosse des mathématiques.
— S’il y a une bosse, elle ne m’a jamais fait mal.
— C’est l’une de mes passions, la conformation du squelette. La vôtre est
très distincte. La bosse des mathématiques sans hésitation possible. Voilà
qui règle la question.
— Quelle question ?
— Tout, dit Feeley. Vous êtes absolument la personne qu’il nous faut.
L’électrode Leduc n’est qu’en partie une électrode. C’est un circuit de fils
extrêmement ténus capables de stimuler et d’enregistrer l’activité du
cerveau. Mais voici la trouvaille de génie. Ces fils sont reliés à un disque
microminiaturisé qui fonctionne presque exactement comme un ordinateur.
Mais pas n’importe quel ordinateur. L’électrode Leduc est compatible avec
le Cerveau Spatial. Et elle est assez petite pour s’implanter sous le cuir
chevelu de quelqu’un. Par une minuscule incision qui ne laisse aucune
cicatrice. Une fois bien refermé. Et les cheveux repoussent.”
Tout ce qu’il voyait des deux hommes, c’étaient leurs yeux, deux paires,
bien fixes, verts ici et noisette là, renfoncés entre le calot et le masque.
Lentement, le chat parcourut le couvercle de la caisse, suivi de deux autres
tout aussi décharnés. Billy leva les yeux vers Skip Wismer, qui semblait
s’être assoupi.
“Les électrodes Leduc sont dans cette caisse, sur votre droite.
— Qui est-ce, là, sur ma gauche ?
— C’est Leduc.”
L’autre homme hocha la tête. Enfin, songea Billy, tout le monde est
identifié. L’un des chats redescendit paresseusement dans la caisse tandis
qu’en émergeaient trois autres. Cheops Feeley s’en approcha et en sortit un
disque relié à plein de fils électriques. Formidables précautions d’hygiène.
Cette façon de le nettoyer avec un peu de salive.

“Nous en avions commandé des bleus et des roses. Mais ils n’ont envoyé
que les roses.
— Sont-elles différentes, à part la couleur ?”
Feeley secoua la tête.
“Voici ce que nous en pensons. Vous, avec votre énorme puissance
d’abstraction. Le Cerveau Spatial, avec ses calculs d’une finesse sans
pareille. Une seule entité dynamique. Pas de cicatrices. Et des cheveux qui
repoussent, garantis.
— Voilà une combinaison qui semble bien familière.
—  Nous avons des appuis massifs. Les ressources sont un cartel très
puissant. Une fois l’électrode enfouie dans votre tête, en supposant que
vous consentiez à une telle démarche, je n’ai plus qu’à les prévenir et ils
vous versent de généreux honoraires pour une période n’excédant pas la
durée de vie de l’appareil.
— Ils veulent maîtriser la courbe financière, n’est-ce pas ? C’est leur seul
intérêt dans la vie. Les deux parleurs bizarres. Dites-leur que ma tête reste
fermée.
— Vous n’avez pas besoin de décider tout de suite. C’est juste un galop
d’essai. Je tiens à préciser que l’implantation sous-cutanée n’est pas un
grand problème en et par soi. Bien qu’il y ait un léger inconvénient dans le
cas présent.
— Les poils de chat.
— Ecoutez bien, reprit Feeley. Le problème avec l’appareil tel qu’il est,
c’est qu’il tend à stimuler excessivement le côté gauche du cerveau. Il en
résultera un sens exacerbé de la séquence. Vous éprouverez une conscience
aiguë de la disposition des choses. L’ordre de succession des événements.
La manière dont une chose mène à une autre. C’est un effet secondaire de
l’implantation de l’appareil sous votre cuir chevelu, mais ce n’est pas trop
cher payer le type de taux de folie que nous découvrons, sans parler de la
valeur scientifique. C’est vrai, vous vous surprendrez à analyser une série
continue d’actes en termes de composants discontinus. Manger un sandwich
ne sera plus l’opération liée que vous avez toujours connue. Vous
connaîtrez, si vous consentez à recevoir l’électrode, une forte conscience de

vos mains, de votre bouche, de votre gorge, de votre estomac, de ce qu’il y
a entre les tranches de pain, du pain lui-même. Vous risquez de vous
retrouver en orbite rétrograde, si je puis dire. Le pain, le camion de la
boulangerie, la boulangerie, la farine, le blé et ainsi de suite. Cela implique
tant de choses. Nos vies sont si denses. Les mains du boulanger, le
cultivateur, sa grange, la peinture, le latex, les arbres. Il y a tant, et vous
appréhenderez le tout en mangeant le sandwich, si vous consentez à
l’implantation, en séquence continue. En ordre consécutif. En succession
exacte. Vous serez impliqué dans un traitement très détaillé de la réalité.
Une parodie du cerveau gauche. Mais cette réalité que vous appréhenderez
est-elle moins valable que la réalité ordinaire ? Pas du tout. Vous ouvrirez à
la conscience des voies neuves. Ne prendrez rien pour acquis. Vous
composerez avec des données illimitées. Chacune de vos respirations sera
soumise à une analyse séquentielle complète. Cœur, poumons, narines,
oxygène, dioxyde de carbone et ainsi de suite. Il y a tant de choses
impliquées, et tout est là à votre disposition.”
Les chats pustuleux entraient et sortaient de la caisse où étaient
entreposées les électrodes. Cheops Feeley expliqua une fois de plus que
Billy aurait tout le temps nécessaire pour décider s’il voulait participer.
C’était juste un exercice d’approche, une vraie répétition aurait lieu pour
l’implantation véritable. Le processus, s’il consentait, se déroulerait sur une
table d’opération en forme de siège, pour gagner du temps entre le rasage et
l’incision. Il pria Leduc d’apporter la table en question, au titre de
manœuvre préparatoire, puis, tendant au garçon le disque rose ou
“appareil”, il alla chercher un peigne, une paire de ciseaux et une tondeuse.
Se trouvant seul avec le Dr Skip Wismer, Billy se dirigea d’un pas décidé
vers la sortie la plus proche. Il passa la tête par la porte pour inspecter le
corridor, prêt à s’y engager de la jambe et du pied gauches. Quelqu’un
buvait à une fontaine ornementale dans une sorte de terre-plein circulaire, à
une quinzaine de mètres de l’extrémité du couloir. C’était un homme à la
peau sombre, et absolument nu. Billy était immobile à présent, aux aguets.
Lorsque l’homme se releva, en écartant ses mains de son visage, le garçon

vit qu’il avait les cheveux blancs, bien qu’étant d’un âge indéterminé, et
qu’il avait des peintures géométriques sur le torse.
Il recula dans l’amphithéâtre. Leduc entra par une autre porte, poussant
l’appareil en forme de siège, qui comprenait entre autres choses une série de
graphes enregistreurs placés de manière à enregistrer les rythmes du
cerveau sur une feuille continue de papier millimétré. Cheops Feeley arriva
un instant plus tard, muni d’instruments de coiffeur.
“Hercule, vous faites les cheveux, dit-il. Faites juste semblant, bien sûr.
Remuez la tondeuse au-dessus de sa tête.
— Je ne donne pas l’autorisation, annonça Billy.
— Pourquoi tant de solennité ?
— Je dis simplement que ce n’est pas la peine de continuer, parce que je
n’y consens pas. Je me demande même comment j’ai pu laisser les choses
aller si loin.
— Personne ne va vous forcer. Je croyais que c’était clair. Participez au
galop d’essai, c’est tout ce que nous vous demandons. Aidez-nous à
chronométrer notre opération. Et ensuite, si vous changez d’avis, nous
pourrons agir sans à-coups, comme il convient à une entreprise de cette
ampleur.
— Comment un bohémien peut-il être déchu ?
—  Il suffit habituellement d’une simple déclaration, dit Feeley.
Maintenant, veuillez prendre place dans notre appareil, je vous prie. Leduc
fera des mouvements de tondeuse au-dessus de votre tête.
— Je suis sujet aux crampes. J’en ai une au pied en ce moment même. Si
je m’assois, je suis fini. La seule façon de m’en débarrasser, c’est de donner
au sang une chance de circuler. Ce qui signifie de rester en position
debout.”
Feeley se tourna vers Hercule Leduc, qui parla pour la première fois, la
voix quelque peu étouffée par le masque chirurgical qu’il portait.
“Cela vous arrange de croire que vous avez une crampe, dit-il. Toute
réalité physique est affaire de convenance personnelle. Est-ce que A mène à
B ? Ou cela nous arrange-t-il simplement de croire que A mène à B ? Les
deux, et ni l’un ni l’autre. Lorsque nous réussirons à glisser un coin entre le

monde extérieur et notre conscience, nous découvrirons que la divinité de
l’esprit de conscience est fondée sur les risques que nous sommes prêts à
assumer afin de fabriquer la terreur pure et l’amour olympien. Cela vous
arrangeait bien, il y a un instant, de voir un aborigène. Il s’agit
d’espionnage poétique mené par les sens, afin de contrebalancer les
soupçons de vide qui nous hantent, concernant l’existence elle-même. Nous
sommes surtout victimes du principe d’intelligence lorsque nous tentons de
dissimuler notre terreur solitaire et de nous abuser nous-mêmes sans
relâche.”
Des dizaines de chats entraient et sortaient de la caisse. Les deux
hommes en blouse s’entretinrent un moment. Billy tenait toujours en main
l’électrode qu’on lui avait donnée. Il se rapprocha discrètement de la caisse
et l’y laissa tomber au milieu des chats et des autres disques roses. Puis il
resta là, à remuer la jambe gauche comme pour stimuler la circulation
sanguine.
“Est-ce que je vous crois ? reprit Feeley.
— A quel sujet ?
— La crampe, dit-il. Hercule, est-ce que nous le croyons ?
—  J’ai la jambe engourdie et en même temps elle fourmille, si vous
voulez comparer avec vos propres expériences.
— Nous consentons à vous croire, à une condition, dit Feeley.
— Ecoutons toujours.
—  C’est que, consentement ou non à l’implantation, vous envisagiez
sérieusement de vous laisser prendre en main. Tournées de conférences,
émissions de télé, une petite biographie en vitesse, T-shirts, pin’s. Rien que
les droits annexes pourraient nous faire vivre pendant des années.
Témoignages publicitaires, puzzles, jeux, disques de mathématiques. Le
talent est visible, il est là, vous avez la bosse. Je vous vois affronter les plus
grands mathématiciens adultes dans une série de matches internationaux.
Des problèmes conçus par des jurys de personnalités distinguées. Enorme
couverture médiatique. Ou peut-être en couplage avec une personne plus
âgée, pour le contraste. Vous feriez des tournées ensemble, dans des
conditions de grand luxe. Groupes de discussion, conférences, montres

publicitaires, badges et pin’s, débats. Ça ne peut pas rater. Je vous vois déjà
en kimono lamé argent, ou bien en poncho de vinyle. Dès que l’incision
sera cicatrisée. Et les cheveux repoussés. Pas de cicatrice. Nous vous
associerons à quelqu’un que vous admirez vraiment. Vous devez bien avoir
une personnalité préférée, dans la communauté mondiale des savants. Qui
est votre héros ? Dites-le-nous, et nous vous l’aurons.
— Les gens du Bronx n’ont pas de héros.”
 
C’est Rosicrucia Sandoval qui annonça à Billy que la folle hurlante était
morte. Rosicrucia était une grosse femme trapue avec des seins tellement
tassés et informes sous sa blouse d’intérieur qu’ils paraissaient encore en
cours de formation. Son ex-mari de la main gauche la suivait depuis des
mois, la main droite enfoncée dans sa poche, pour indiquer théâtralement la
présence d’une arme. Elle ne pouvait aller nulle part sans le voir, ce Sixto
Ortiz, jusqu’au jour où elle demanda à Faye la permission d’entrer et sortir
de l’immeuble par l’échelle de secours des Terwilliger. Comme l’échelle de
secours se trouvait à l’arrière et donnait sur une allée menant aux portes des
caves de cinq bâtiments différents, Rosicrucia pensait qu’elle pourrait aller
et venir plus librement sans être vue. Babe donna son accord, à condition
qu’elle prenne les ordures au passage, en sortant par la fenêtre. Cet
arrangement ne dura qu’un seul jour, à cause de la réaction du chien de
garde en voyant quelqu’un entrer par l’échelle de secours. Babe suggéra à
Faye d’avertir la femme poursuivie qu’elle avait moins à craindre qu’elle ne
le pensait.
“Les Hispaniques ne tirent jamais que d’une voiture, dit-il. Dis-lui de ne
pas s’inquiéter tant qu’il ne la suit pas en voiture. Les Hispaniques tirent
dans la foule à partir d’une voiture lancée à pleine vitesse. Evidemment, il y
a toujours le risque qu’il veuille lui flanquer un coup de couteau. Dans ce
cas-là, il n’a pas besoin d’une voiture.”
Environ un mois avant la mort de la folle hurlante, Rosicrucia était assise
sur un pliant devant l’immeuble et, tout en gardant un œil aux aguets pour
repérer Sixto, elle raconta à Billy la récente opération de la folle hurlante.

“Ils y ont fait une ectomie. Trois heures sur la table. Complications, à ce
qu’il paraît. Mais maintenant elle s’est calmée, depuis qu’ils y ont fait ça.
Elle crie qu’un seul coup, deux fois par jour. C’est comme ça qu’ils calment
les gens, des fois.
— Ectomie, dit-il.
— C’est ça, ectomie, ils y ont fait une ectomie. C’est ça qu’ils font pour
calmer une dame, quand elles arrivent à un âge pas commode. Ils y retirent
les organes hystériques. Trois heures sur la table et même plus. Quand elle
crie c’est plus pareil, maintenant. C’est plus vraiment comme un animal, tu
vois ?
— Peut-être qu’ils se sont trompés d’organes, dit-il. Ils auraient dû lui
prendre la gorge.
— C’est pas la gorge qui est hystérique, protesta Rosicrucia. Il n’y a que
les organes hystériques qu’on enlève dans une ectomie.”
Ce jour-là, il pénétra dans l’immeuble situé derrière le sien, et grimpa les
quatre étages jusqu’à la porte de la folle hurlante. Il s’était défié de le faire,
et voilà, il y était. C’était une période de son enfance où il se mettait sans
cesse au défi de faire des choses déplaisantes. L’étrange bout de papier qu’il
lui avait un jour arraché (des numéroglyphes cryptiques) était toujours
dissimulé dans un de ses livres de classe. Mais pourquoi, défi mis à part,
était-il donc là ? Peut-être pour lui demander ce que signifiaient ces écrits
occultes. Ou pour l’entendre énoncer une seule parole intelligible. Ou
simplement pour la regarder encore. Cependant, il avait trop peur pour
frapper à la porte. Il se répétait inlassablement sa formule de défi. (Frappe
ou je te tue.) Mais il restait là, à regarder la porte. Il la regarda jusqu’au
moment où elle s’ouvrit. Et elle apparut, une nouvelle fois, enveloppée de
deux ou trois robes de chambre, excessivement réelle, sa présence
pleinement affirmée dans la pénombre, rappel de quelque peur caverneuse.
Une impression de décomposition semblait paradoxalement emplir son
corps. Son pouvoir provenait de cette réduction physique ; elle y puisait de
la force, prospérant sur l’horreur perçue dans les yeux des autres. Cette fois
encore elle était nu-pieds et, d’un trou invisible dans sa gorge, provenait le
même grésillement assourdi. Il recula instinctivement, se glissant vers

l’escalier. Elle lui fredonnait ce grésillement. Pas un instant elle ne bougea,
se contentant de rester sur le pas de sa porte, dans ses atours ravinés.
“Dites-le avec des mots”, articula-t-il.
Au bout d’un moment, elle hurla. Il ne bougea pas. A ce stade, bouger eût
été irrespectueux. Jamais il n’avait été si proche de la folle hurlante quand
elle hurlait, et c’était une occasion qui ne manquait pas d’une certaine
solennité, dans la ligne d’un puissant rite indigène auquel les touristes sont
autorisés à assister à certaines heures déterminées. Il resta donc où il était,
redoutant de briser un délicat équilibre entre la femme et son action.
Pendant cette seconde ou deux, il vécut à l’intérieur du hurlement, qui
vibrait en lui et emplissait l’air autour de lui  –  horrible, bien sûr  –,
beaucoup plus qu’un simple bruit dénué de sens, ces ondes de folie et ces
répétitions lui emplissant le corps, une folie mesurée en cycles par seconde,
cette désintégration forcenée lui envahissant l’esprit. Il la regarda rentrer
chez elle. Elle ne referma pas la porte. Il demeura un long moment (se
répétant son défi) dans le couloir, en attendant que le hurlement ait
complètement quitté son corps. Puis il la suivit dans l’appartement,
s’attendant à voir des piles de vieux journaux et des traînées de vêtements
sales ramassés dans la rue et abandonnés là, pour y pourrir. Mais une fois
passé le long corridor, il constata que c’était différent, qu’elle vivait dans un
extrême dénuement, sans objets, très peu de meubles, un lit de camp, les
deux pièces pratiquement vides, et pourtant loin d’être nues. Partout où se
portaient ses yeux, il voyait des inscriptions au feutre noir en travers des
murs, du sol au plafond, que n’interrompaient ni les fenêtres, ni les portes,
ni les angles. Assise près de la fenêtre ouverte, elle contemplait des allées
de courettes bordées de poubelles cabossées. Le petit garçon longea un mur
en s’efforçant de déchiffrer les inscriptions, inhalant ce qu’elle avait écrit,
les senteurs de cent cahiers de coloriage, ce condiment huileux qu’il avait si
souvent savouré sur ses propres mains.
Armes secrètes tenues sous terre NY sous métro & tunnels de lignes électriques à voltage / TV
secrète dans les murs et inter / de / ception de courrier par agent sans nom personne de danger
nul / réseau US / lâche / haine hante rave / selon St Marx d’après St Marx (13 : 13) détestés pour
mes homo nymes / Magna Carta  1215  + Napoléons waterloo  1815  = guerre de  3030  ans /
INTERROGEZ-MOI LÀ-DESSUS / Additionnez ma mission aux USA de ABC / jours de

Hellelujah arrivent Amérique Angleterre Canada Mal (négatif) a dit fonctionnant dans les
toilettes / cages d’escalier / sous-sol pour dé (négatif) loger le régime visible / pestiférés / payés
pour dé (négatif) chaîner guerre des microbes au niveau fiscal privé / Siège de toilettes poisson
crabe causent Cancer / piqûres empoisonnées d’insectes vous donnent / moi Scorpion /
Emetteurs de frayeur de taureau  &  bélier para / lit / si / Cite le zodiaque à risques
propres & reste en dehors de kidnap (ENFANT ENDORMI VOLÉ DE SON RÊVE) & lis Marx
(13 : 17) malheur à ceux qui allaitent en ces temps / Nul ne peut manger / s’asseoir / dormir sans
peur de contam ou infesté par les provocateurs sans nom / Banques surveillées Tous lits micro
phonés Obscurité épiée pour signes de ré VOLT e/ Car ils viendront nombreux en mon nom
(13 : 6) / Sous des soit sous vêt : porc laine de Chine = 3 + 8 + 9 + 14 + 1 = 35 siècles B.C.
(JOURS DE SHOPPING AVANT LECHRIST) / Revenant fer sur face avec dé (nég.) guise /
ment de nom & lieu Meuh Tse Toung / Confucius – Confuse / US 551 – 479 B.C. = 72 = St
Marx 13 / 17 / 6 / 36 : A moins qu’en arrivant soudain il te trouve endormie
Pendant tout l’été, les nuits mûres étaient pleines de mouvement
stroboscopique. Les bouches d’incendie ouvertes faisaient baisser la
pression de l’eau et des femmes hurlaient aux fenêtres des derniers étages
contre les garçons et les filles qui se tenaient dans la large crête d’eau qu’ils
avaient créée en fixant un tonnelet sans fond sur la bouche. Billy et son père
se trouvaient sur les marches avec un homme du nom de Consagra, un
voisin de fraîche date, lourd et trapu, dont on disait qu’il était clandestin.
Les gosses escaladaient la grille du terrain de jeu, couraient, s’arrêtaient, se
bousculaient suivant des rythmes guerriers soigneusement élaborés dont le
but immédiat était de découvrir les armes bricolées par chacun, rien de plus
(à ce stade encore précoce de la soirée) que la simple mise à nu, promesse
(scintillante comme la lumière oblique) d’improvisations ultérieures.
Chaque fois que l’attention de Consagra se détournait, Babe adressait à son
fils des grimaces délirantes – louchant, montrant les dents, retroussant ses
lèvres. Les gens mangeaient des glaces avec le papier enroulé autour du
bâtonnet.
“La ligne est ténue, entre l’exterminateur et le cafard”, dit Babe.
Une voiture de patrouille ralentit près d’un type qui, sur le terrain de jeu,
brisait systématiquement des bouteilles. Des silhouettes émergèrent des
pièces en sous-sol où étaient entreposées les voitures d’enfant. Il y avait des
jeux de cartes et des radios. Des enfants sur les passerelles de secours. La
chair amollie par la chaleur, et l’odeur sinistre des ordures qui brûlaient. A
l’intérieur, de petits insectes étaient aspirés de l’obscurité pour venir

caramboler sur l’écran de télé. Faye et Billy étaient installés devant un
feuilleton adolescent sénile (“Eh, les gars, on va être en retard pour le
pique-nique hawaïen”), pendant que Babe faisait le tour des cendriers, en
quête d’un mégot fumable.
“Alors, quel genre de film ?
— Subissable, dit-elle.
— J’aurai besoin de la télé dans dix minutes.
— Zut à toi, patate.
— Dix minutes, et je compte.
— Ce n’est qu’un vœu pieux.
— Qu’est-ce que tu lui montres comme connerie, pour un garçon qui est
sollicité par les universités les plus supertop  ? Tu devrais l’empêcher de
voir des conneries pareilles.
— C’est de la saloperie assez spéciale, dit-elle. Tu n’es pas amateur de
cinéma, alors ne me demande même pas d’expliquer. C’est le genre de
conneries qu’il faut savoir sentir. Et si tu appelais plutôt Izzy pour faire vos
trucs de base-ball ?”
Une bonne part de la violence locale avait pour base les ordures. Les
déchets des gens étaient trop significatifs pour être abandonnés à des
camions brinquebalants, des machines fouisseuses et omnivores qui
dépouillaient les rues de leurs distinctions. Dans les combats de rue, on
utilisait les ordures comme armes à lancer. Dans les disputes entre voisins,
c’étaient des ordures qu’on traînait en travers du palier. Les protestations
collectives s’agrémentaient de tas d’ordures en feu. Les ordures étaient une
source d’insultes, une plaie sans fin, un mode et un code de conduite
(souvent expédiées des fenêtres, par voie aérienne, pour soulager un esprit
chargé). Les morts se retrouvaient parfois dans les poubelles. Consagra
regardait, de l’autre côté de la rue, le briseur de bouteilles qui parlait au
verre brisé répandu autour de lui. Babe faisait des grimaces démentes.
“Crabman contre ce con de Rital”, dit Ralphie Buber.
Le zoo du Bronx était à plusieurs rues à l’est de Crotona Avenue. Dans
un secteur relativement reculé du zoo, s’alignait une série de cages
métalliques ornementées où vivaient les grands oiseaux. Sur des rondins

pourris et de longues branches, dans la dernière de ces cages, étaient
accroupis les vautours. Incroyablement gros et indolents, avec leur plumage
de velours brun élimé tout ramassé et leur bec crochu luisant comme le
nickel argenté, les cinq vautours vivaient dans un camouflage désinvolte,
plus majestueux que les autres oiseaux (aigles, condors, faucons) parce
qu’ils ne battaient pas des ailes avec une futilité grandiose, haïssant même
la liberté. Signes, augures, prodiges, auspices, présages. Même un augure
antique, contemplant ces amateurs de chair morte, aurait songé que l’heure
de gloire de la divination par les oiseaux était passée, maintenant que la
pose accroupie était en vogue.
“Je regrette qu’il n’existe pas d’agence de location de vautours, dit
Natasha. Ce serait parfait pour les gens de notre taille qui souhaitent se
suicider. Tu vas à l’agence, et tu loues un vautour qui va t’enlever de ses
puissantes griffes et s’envoler très haut avant de te lâcher. Ils seraient
entraînés à te lâcher là où tu veux qu’on te lâche. Tu pourrais te faire lâcher
juste devant chez toi, si tu avais des comptes à régler avec ton père et ta
mère pour avoir été tes parents. Ou bien au-dessus d’une grande vallée
verte, ou dans un lac. Les vautours seraient le meilleur moyen, pour des
gens de notre âge. Imagine ce que les gens éprouveraient, en apprenant
qu’on a retrouvé le corps.”
Ralphie Buber passait ses nuits et ses jours à la limite de baveries
délirantes. Il avait beau accomplir des actes et commettre des bourdes
sociales qui dépassaient de loin la baverie, sa nature fondamentale semblait
mieux s’exprimer par la bave et le crachat. Il était énorme et terriblement
mou, de sorte que les petits enfants aimaient le pétrir et le battre. Ralphie,
vu strictement sous l’angle de la configuration physique, était voué à
recevoir les coups d’innombrables petits poings. C’était une situation
quotidienne, cette bousculade informelle, de même que sa réaction à ces
agressions, une attitude de corpulence offensée. Billy, pour sa part, lançait
de nombreux coups non provoqués dans les reins de Ralphie. Esquiver une
contre-attaque n’était jamais un problème. Le garçon oubliait souvent de se
défendre, les yeux fixés sur son agresseur, conscient du fait qu’on lui avait
fait quelque chose de méchant, mais sans savoir quoi ; et quand il répondait,

c’était avec des tressautements de chair molle et en s’arrachant les cheveux
à deux mains, plus dangereux pour lui-même que pour les autres, vivant
phénomène facile à éviter. Il était curieux que, de tous les idiots locaux,
Ralphie eût choisi de railler l’imposant Consagra. Fusion et tourbillon
partout. Effet de flash multiple. La rue alourdie d’énergies désespérées. Des
marches de leur immeuble, Babe et Billy regardaient Ralphie Buber
s’approcher, brandissant un crabe vivant qu’il avait volé à la poissonnerie.
Consagra, qui ressemblait à une coulée de ciment, portait un T-shirt sans
manches, un pantalon de toile roulé jusqu’aux genoux, et des grosses
chaussures de travail. Il abaissa son regard sur Ralphie avec une expression
de pur mépris, l’œil rétréci, la mâchoire crispée, avec ce dédain qu’a le
laboureur pour les anomalies du paysage.
“Je vais te mordre le cul, dit Ralphie. Je vais t’enfiler mes deux pinces
jusqu’au foie rognon. Et puis je te mangerai les yeux, tas de connards.
— A qui parles-tu ?
— C’est Crabman qui parle. Message à toutes les voitures. J’ai un type
sur les marches avec les aisselles à l’air. Sonnez l’alarme, toutes les unités
de la patrouille de crabes. Il y a un type ici qui fait comme s’il était blanc,
mâle, humain. Nourriture gratuite sur les marches. Vite toutes les voitures.
— Ferme ta gueule, dit Consagra.
— Crabes à la mer, nous avons un humain importé dans le secteur. Toutes
les unités à vitesse maximum. C’est Crabman qui arrête, pour le moment.
— Je tue.
— C’est Crabman qui revient sur les ondes courtes dans son camion à
flancs vert pâle. Appel d’urgence, sonnez l’alarme des crabes. Repas gratuit,
repas gratuit.
— Va dans l’autre rue ou je te crève le trou de balle, gronda Consagra.
Continue à parler, vas-y, et je viens pour tuer.
— Ça, ça s’appelle des pinces, môssieu fesse d’œuf. Elles peuvent aller
jusque dans les muscles du poumon. Crabman dire que le type sur les
marches sentir bon le steak. Dernière chance de prendre sa bouchée
gratuite.”

Ralphie parlait dans le ventre du crabe, utilisant la créature comme micro
en même temps que comme personnage. Mais lorsque Consagra commença
à descendre les marches, le garçon fit mine de lui lancer le crabe dessus,
l’employant à présent comme un talisman ou comme une arme. Tout en
maintenant le crabe en position écartelée, il faisait des bruits de
vrombissement aquatique. Consagra répondit en brandissant le poing puis le
mordant. Il ne restait plus à Rosicrucia qu’à venir s’interposer, son buste
déséquilibré faisant songer à Billy que deux ou trois bébés abandonnés
auraient pu se cramponner à ses seins.
QUE CELUI QUI POSSÈDE LA COMPRÉHENSION
CALCULE LE NOMBRE DE LA BÊTE
CAR C’EST UN NOMBRE HUMAIN 666
Avec sa paie de la semaine en poche, Babe descendait joyeusement d’un
bus de la Troisième Avenue, tard dans la soirée, et longeait le haut mur de
pierre d’un hôpital pour les incurables. Lorsqu’il vit l’autre homme, la
distance qui les séparait était d’une centaine de mètres. Il ralentit le pas.
L’autre homme émergeait tout juste d’une partie invisible du mur bombé,
silhouette plutôt qu’homme, un peu à la manière d’un puzzle, sortant
comme il faisait de l’obscurité de Quarry Road, mais d’une seconde
surface, en vérité, une extension cachée de la ligne courbe qu’occupait
Terwilliger. Il n’y avait personne d’autre en vue, et l’unique réverbère se
trouvait derrière lui, près de l’arrêt de bus. L’autre homme portait un long
manteau et marchait d’une curieuse manière, comme s’il avait eu plein de
jambes pour faire de nombreux petits pas pour chacune des longues et
lentes enjambées de Babe. Tandis que l’espace diminuait entre eux, ce long
manteau ne laissait pas d’inquiéter Babe. C’était un manteau sombre et
extrêmement long, beaucoup plus long que le sien, et cela l’inquiétait. Il ne
pouvait pas imaginer qu’on puisse porter un manteau aussi long, sinon pour
y transporter des armes ou des marchandises volées. L’autre homme, en se
rapprochant, commençait naturellement à révéler sa vraie taille (perçue du
point de vue de Terwilliger – comme s’il était lui-même l’ultime source de
la taille de l’autre) et à paraître en même temps rapetisser. Mais c’était

uniquement parce que Babe avait imaginé et redouté quelqu’un de très
grand, et qu’il s’attendait à découvrir chez l’autre les dimensions d’un
mammouth. Babe lui-même mesurait un mètre quatre-vingt-dix. Mais son
manteau, en comparaison, n’avait rien à voir avec celui de l’autre en termes
de taille et de couleur menaçante. L’autre homme portait un chapeau, et pas
Babe. Il avait les mains dans les poches, alors que Babe serrait les poings le
long de son corps. Le haut mur de pierre était sur la droite de Babe, et sur la
gauche de l’autre. Il était prêt pour tout ce que pourrait tenter l’autre, trop
prêt peut-être, beaucoup trop, faisant montre non pas de grâce mais de
belligérance hystérique et malveillante sous pression, car quand ils se
trouvèrent à un mètre l’un de l’autre, l’homme au pas rapide glissa sur un
fruit écrasé et Babe eut une réaction outrancière, excessive peut-être, ne
sautant qu’à deux ou trois centimètres du sol mais, dans ce bref instant et ce
peu d’espace, son corps se contracta en direction de l’autre (qui s’efforçait
de retrouver son équilibre en se démenant sur place) et retomba sur des
pieds stratégiquement écartés, le corps ferme et déterminé, bien campé sur
un centre de gravité plus bas et plus avantageux, les poings maintenant
décrispés et fendant comme des lames l’air de coups rapides et mortels. “A
mort-à mort-à mort”, cria-t-il. Et encore et encore. “A mort-à mort-à
mort  !” Le son surprit Terwilliger lui-même et, dans sa férocité d’action
haletante, fit littéralement basculer l’autre homme. Babe ne pouvait pas se
retenir de hurler. L’autre homme, qui à présent se révélait non seulement
minuscule mais également très, très vieux et presque certainement chinois,
était couché sur le trottoir, au pied du mur. Babe n’arrivait pas à se défaire
de sa pose figée de gladiateur. L’autre homme resta sur le dos, le visage
vide d’expression, les jambes repliées sur sa poitrine, et ses vieux petits
poings serrés contre son visage, son chapeau toujours sur sa tête, et les pans
de son long manteau écartés par ses jambes recroquevillées. Babe finit par
cesser de crier. Lentement, il commença à tourner autour de l’autre, attentif
à ne pas baisser sa garde, la main droite continuant à fendre machinalement
l’air. L’autre pivotait sur ses reins de manière à garder les mouvements de
Babe dans sa ligne de vision. C’était un spectacle assez drôle, ce vieillard
renversé sur le dos comme un scarabée qui tournait sur lui-même, les

membres repliés pour protéger son corps, et toujours avec son chapeau sur
sa tête. Tandis que, tournant toujours autour de lui, Babe songeait à l’aspect
comique de la situation, son épaule droite effleura le mur. “Ya !” hurla-t-il.
“Wha-ya.” Il ne cria qu’à deux reprises, cette fois, n’étant que modérément
déconcerté par le contact, mais ce bruit suffit à renfoncer le vieux Chinois
dans une démonstration suprême de fortification corporelle. Pivotant
toujours sur le dos en se propulsant essentiellement avec ses coudes, il
releva lentement la tête vers ses genoux, offrant à Babe une meilleure vue
de son visage, puis dénuda ses dents du bas en les calant contre sa lèvre
supérieure. Même en montrant ainsi les dents, on ne pouvait pas dire que
l’autre homme eût vraiment changé d’expression. Son visage demeurait
impassible, et même serein, et l’on pouvait interpréter l’exhibition des dents
non pas comme un geste d’autodéfense mais comme une manœuvre
philosophique destinée à faire comprendre à Babe que ce vieux feutre
abritait rien de moins qu’un crâne vivant, l’étui d’un cerveau oriental, un
objet presque éternel et indifférent à la déchéance, à l’érosion et aux
violentes chimies des hommes. Et c’est ainsi que, l’un renversé par terre et
montrant les dents, l’autre fendant l’air de son énorme main droite, ils
effectuèrent une nouvelle révolution complète sur le trottoir sombre et
désert.
 
Un sentier le mena dans un bosquet de ginkgos, dont les amples feuilles
en éventail dansaient au vent, d’une lumière marine à une ombre profonde.
C’était un chemin étroit et fort peu emprunté, semblait-il, inégalement
bordé d’herbes et de buissons et ne menant nulle part en particulier, le genre
de chemin campagnard qui finit par disparaître dans une clairière. Une
femme poussant un petit landau venait vers lui. Vêtue d’une longue robe
sépia à plis translucides, elle était un enchantement presque insupportable,
le visage découvert de quelque médaillon perdu, de quelque antique pièce
ovale et ravivée par des soins obstinés. Une femme rose et blanche. Elle
avait les yeux inondés de lumière, et un sourire humide et frais. Grande, la
démarche souple, le corps radieux. En dehors des strictes limites de

l’équilibre, de la régularité et de la ligne, toutes fonctions corporelles
soigneusement programmées pour entraîner l’observateur occasionnel dans
des extases erronées sur une perfection purement due au hasard, il y avait
l’énorme joie sauvage d’une créature à sentir l’air même et à détecter
automatiquement ces choses au-delà de l’analyse. Des cheveux châtains qui
lui voletaient sur les épaules. De longues mains fines, fraîches et blanches.
Il fallait aussi tenir compte du landau. Drapé dans une étoffe blanche à
moitié transparente, c’était bien ce que Billy avait vu de plus surprenant
depuis son arrivée à l’Expérimentation Numéro Un. Mais il ne pouvait se
résoudre à penser à rien d’autre que la femme, qui s’était déjà arrêtée,
comme lui, pour échanger un mot ou deux. Comment réagissait-il à sa
beauté  ? En substance susceptible d’être magnétisée. Elle berçait
doucement le landau, produisant un très léger grincement issu du châssis.
“Je m’appelle Myriad.
— Alors je connais votre mari.
— Ce cher brave Cyril.
— Comment va son bras ?
— Très bien, merci.
— Quand je l’ai vu, il était en train de l’ôter.
—  Avez-vous été surpris  ? Il devient irascible, quand les gens sont
surpris.
— J’ai essayé de ne pas le montrer.
— C’était une erreur.
— Je crois qu’il le sentait, parce que aucune irascibilité n’est apparue.
J’aimerais revoir ça un jour, connaissant la situation. J’ai à peine aperçu le
moignon. Je serais mieux préparé une seconde fois. Comment est le
moignon ?
— Très bien, je crois.
— A-t-il enfin défini le mot « science » ?
— Il ne me parle jamais de son travail, dit-elle. Et vous et votre travail ?
— Que voulez-vous savoir, en dehors des zorgs ?
— Je me demandais si quelqu’un saurait me dire si les mathématiques
ont une muse. Un esprit ou une puissance féconde. Une sorte de déesse

mineure en puissance pour s’occuper des gens comme vous.
— Je n’en ai jamais entendu parler.
— Les jeunes gens ont besoin qu’on s’occupe d’eux, dit-elle. Songez à ce
magnifique garçon, Galois. Les gens pensaient qu’il y avait quelque chose
de secret dans sa personnalité. Ils avaient raison. Le secret, c’étaient les
mathématiques. Son père suicidé. Sa mort à lui, une horrible farce. L’aube
dans les champs. Quelques secondes de cape et de favoris. Un sinistre tireur
en position pour faire feu.”
J’ai besoin de tout mon courage pour mourir à vingt ans.
“Et puis il y a eu Abel, pas beaucoup plus âgé, désespérément pauvre,
Abel délirant, perdant son sang. Si souvent, l’expérience mathématique
consiste en segments de temps trop importants pour être contenus dans le
cadre habituel. Des vies suraffirmées. Des thèmes poursuivis jusqu’à des
points extrêmes. Aventure, romance et tragédie.”
Je me battrai pour ma peau.
“Regardez Pascal, qui s’est débarrassé de la douleur physique en vivant
sur les mathématiques. Il était juste un peu plus vieux que vous quand il a
construit son hexagramme mystique. L’aspect le plus charmant de
l’hexagramme mystique c’est qu’il est mystique. C’est ce qu’il a de plus
charmant. Il est capable de devenir son ombre propre.”
Crois-y donc.
“Ce qu’il y a de compliqué, avec le génie mathématique, poursuivit-elle,
c’est que ses sources sont si souvent enfouies. Galois, d’abord. Et puis
Ramanujan. Aucune indication, nulle part dans leur historique, que ces
garçons révéleraient un jour de tels pouvoirs naturels. Des figures jaillissant
de leurs séquences. Ou placées complètement de travers.”
Il essayait de la humer, en se demandant ce qu’elle sentait, une femme
aussi sensationnelle, mais les fruits des arbres produisaient une forte odeur,
déplaisante, étouffant les timides variations de jasmin ou de musc qui
auraient pu émaner des pores de Myriad.
“Les nombres ont des harmonies surnaturelles, d’après Hermite. Ils
existent au-delà de la pensée humaine. L’ordre divin par le nombre. Le
nombre comme réalité absolue. Quelqu’un disait d’Hermite : « Pour lui, les

entités les plus abstraites sont comme des créatures vivantes. » Voilà ce que
quelqu’un a dit.
—  Les nombres ont été inventés par des gens, dit-il. Il n’y a pas de
nombres sans les gens.
— Bien, discutons.
— Je n’ai pas envie de discuter.
— Les vies secrètes, dit-elle. Dedekind enregistré comme mort douze ans
avant les faits. Poncelet gravant des calculs sur les parois de sa cellule.
Lobatchevski lessivant les dallages d’un vieux musée. Sophie Germain
utilisant un nom d’homme. Est-ce que je les cite dans le bon ordre  ? Il
m’arrive de les embrouiller ou de les nommer complètement à l’envers.
— Vous êtes allée trop vite pour que je m’en rende compte.
— L’esprit d’obsession. N’est-ce pas là le cœur de tout ? Une vie entière
vouée à un nombre, à un chiffre, aux propriétés d’un point géométrique.
— Trop d’obsession, ce n’est pas bon.
— Je sais que vous ne me croirez pas, reprit Myriad. Vous direz que c’est
seulement pour préserver un secret.
— Quel secret ?
— Le secret de votre farouche existence.
— Un point géométrique n’a pas de propriétés, à propos. Il a juste une
position.”
Si, plus tôt dans la journée, il s’était laissé brancher, ouvrir et mettre sur
ordinateur (comme l’avait suggéré le gitan déchu), sans doute se serait-il à
présent interrogé (le cerveau gauche en état de démence) sur la naissance de
Myriad, son enfance, son adolescence, sa jeunesse, son mariage avec Cyril,
le bras perdu, la lune de miel, la conception, la grossesse, et ainsi de suite. Il
changea de position pour se rapprocher de la voiture d’enfant et tenter de
regarder à travers le voile, afin d’alimenter les spéculations, folie cérébrale
ou non, sur le type de malformation radicale de leur enfant qui pourrait
forcer des parents à choisir une voiture d’enfant aussi curieusement petite,
aussi visiblement faite sur mesure, aussi isolée par des panneaux d’étoffe.
“Parlez-moi de vos rêves mathématiques.
— Jamais eu.

—  Cardano en avait, né à moitié mort, sa vie intérieure un réseau
lumineux de tricherie et de magie. Joueur, astrologue, hérétique, médecin de
cour. Préparait son chemin parmi les guerres algébriques.
— Puis-je voir le bébé ?
— Ramanujan avait des rêves algébriques. Il écrivait les résultats quand
il se levait. Immense puissance intuitive, mais instruction très réduite.
Emmené à Cambridge comme un gosse de la jungle.”
Bien que toujours aussi ébloui par sa présence, toute de sépia et de
maquillage blanc glacé, il trouvait cette femme un peu étrange, de
prononcer cette longue harangue au milieu des bois. Ses remarques étaient
assez solennelles et même véhémentes, comme pour tenter de le convertir,
mais il avait beau aimer la sonorité rayonnante et matinale de sa voix, il
savait qu’il résisterait sans mal à la force de ses propositions concernant le
contenu extra-mathématique des mathématiques. Un rongeur arboréen à
queue sombre s’installa sur une branche. La brise fraîchissait, faisant
onduler la gaze qui recouvrait la voiture d’enfant. Une soudaine impulsion
donna à Billy l’envie de parcourir des cercles autour de la femme et de son
landau. De courir en poussant de grands cris de victoire, pour le plaisir de la
bêtise, de l’imbécillité pure, se ridiculisant pour le plaisir. Le cri de bataille
du lancier. Le cri de ralliement du chasseur de ratons laveurs. Mais la
beauté de Myriad le retint dans son élan nihiliste. Il allait devoir rester et
l’écouter. Exprimer son désaccord s’il le fallait. Se renfrogner, chevilles
croisées, comme un gosse barbouillé. La seule chose qui parût inévitable,
c’était sa présence au cours.
“Sonja Kowalewski n’était pas autorisée à assister aux cours de
l’université. Nous savons tous deux pourquoi. A la mort de son mari, elle
passa des jours et des jours sans s’alimenter, ne quittant finalement sa
chambre qu’après s’être réconfortée en travaillant les mathématiques. Dites-
moi, était-ce Kronecker qui assimilait les mathématiques à la poésie ? Je
sais que Hamilton et bien d’autres s’essayèrent la main à la versification.
Notre grande Sonja préférait le roman. L’ai-je dit dans le bon ordre, cette
fois, ou bien à l’envers ? Je crois que c’est à l’envers.
— Quelles sont mes chances de voir le bébé ?

— Il a tous ses éléments, répondit-elle, et ils sont chacun à sa place. Mais
rien ne servirait de le montrer. «  Rien, a dit Napier, n’est parfait à la
naissance. »
— Il parlait des logarithmes.”
Elle sourit et l’effleura brièvement du dos de la main, le front, les arbres
et les fruits, yin hsing, les abricots d’argent, leur vie à chacun, le
déroulement de la décomposition méphitique, les feuilles, l’écorce, la
consistance, l’humus, le fumier, grande, une démarche ondulante, les
cheveux rejetés en arrière à présent, le changement de vent, tandis qu’elle
glissait derrière le landau minuscule, leurs vies et la sienne, fils aînés et
filles de niveaux divers, compteurs de grains de sable, poursuivant les
mathématiques jusqu’à leur grotte évanescente.
Femme rose et blanche, je veux mourir parmi vos pétales.
Il regagna sa chambre et attendit. Puis il s’exerça un moment à signer. Il
s’attendait toujours à voir débarquer quelqu’un. Ou une note glissée sous la
porte. Ou un dessin ou un poème. Ou un message apparaître sur l’écran. Ou
une vidéocassette surgir incroyablement. Mais tout restait calme à
l’exception d’un lointain son monotone, comme provenant de travaux de
construction secondaires, quelque part au-delà de la grille de sortie de
secours dans un angle des murs.
OceanofPDF.com

XII
 
PAIRES
 
Robert Hopper Softly était un homme de la taille d’un enfant et d’une
pâleur spectaculaire, étonnamment doué pour entraîner les gens dans des
situations où ils ne se seraient jamais mis d’eux-mêmes. Il y avait chez lui
quelque chose de nettement autoritaire. Son corps, si pathologiquement
rabougri, possédait pleinement la puissance de l’infortune à blâmer non
seulement la nature mais la symétrie. Softly attribuait en effet une
signification suprême à la disposition, à la proportion et à l’équivalence,
mais seulement dans la mesure où ces termes s’appliquaient à des
constructions abstraites. Quant à lui, il ne souhaitait pas être conforme. Il ne
faisait pas partie d’une collection. Avec aucun adulte en vue on ne pouvait
le qualifier de réciproquement unique.
Il avait la tête d’une grosseur disproportionnée, et d’épais sourcils
ombrageaient ses yeux gris. Ses cheveux blond-blanc avaient des reflets
roses nichés aux racines. Il avait la mâchoire plate et la bouche beaucoup
trop large, une vraie machine à sucer le pouce, agressivement sensuelle,
avec la lèvre trop palpitante. Il était clair qu’il souffrait à chaque pas.
Etant une personnalité importante au Centre de perfectionnement des
structures idéationnelles, il n’était guère du genre à se laisser séduire par les
écoles de superstition à la mode, par la mystique comme laxatif naturel de
la science, par la gymnastique méditative ou les incantations mantriques de
base, et pourtant ce soupçon de sourire sur ses traits, cette infime trace de
charme dominateur et mauvais, issu de sa propre identification précoce avec
les (aspects magiques des) nombres. Il se remémorait la joie naïve qu’il
avait ressentie en établissant une relation entre son nom  –  les lettres du

premier, du second, et du dernier pouvant entrer dans une corrélation un-à-
un-à-un – et le nombre cardinal six. Ce même nombre, considéré sous un
angle un peu différent, constituait un élément spécial dans l’ensemble des
premiers positifs, étant un nombre mathématiquement parfait, égal à la
somme de ses diviseurs. C’était le type de coïncidence qu’un enfant à la
croissance anormale pouvait être disposé à chérir comme une pierre
parfaite. Curieux qu’il s’en souvînt maintenant, et plus curieux encore qu’il
en éprouvât cette excitation ravivée.
Il arborait les deux tiers de son costume trois-pièces. Il avait retroussé ses
manches de chemise, et portait sa veste sur son épaule, l’index passé dans le
ruban intérieur du col, en parcourant le couloir. De l’autre main il tenait une
serviette en cuir, ceinturée d’une lanière et très usée par endroits, assez
vieille pour avoir été son cartable dans les petites classes, et objet
suffisamment sentimental pour être décrit comme possesseur d’une
substance éthique et morale. A l’intérieur se trouvait son linge intime.
Billy, à ce moment-là, était en pyjama, assis sur son canapé-lit, avec le
petit doigt sur le ventre, grattouillant distraitement des résidus de crasse
dans son nombril. Il cilla à plusieurs reprises, son corps s’efforçant de réagir
au fait qu’il était techniquement éveillé. Un instant plus tard, une voix
emplit la chambre. Elle semblait n’avoir aucune source définie. Elle
emplissait simplement la chambre (ou bien était la chambre), immense voix
retentissante accompagnée d’un minuscule écho.
“Ici Knobloch, j’annonce qu’une terrible erreur a été commise. Vous avez
accidentellement été affecté à une cellule expérimentale. La cellule que
vous occupez est en vérité un gigantesque appareil. Il enregistre vos
battements de cœur, votre activité cérébrale électrique, votre consommation
d’oxygène, vos mouvements oculaires, la circulation sanguine dans votre
cerveau, et d’innombrables autres fonctions qu’on peut étudier sur électro-
encéphalogramme et autres rapports graphiques. Dites « je lis » si vous lisez
ce que je dis.
— Je lis.
—  Personne n’est censé occuper cette cellule sauf sur une base
expérimentale. Vous y avez été installé par erreur. La pièce est

extensivement protégée contre toute interférence extérieure. Les murs, les
sols et tout le mobilier sont équipés d’appareils ultrasensibles. La seule
façon d’échapper à tous ces contrôles serait de vous suspendre dans l’air.
Littéralement tout ce que vous avez fait a été enregistré, mesuré, et étudié.
Sauf que nous ne savions pas jusqu’à maintenant que ces contrôles vous
concernaient.
— Je lis mais je ne comprends pas.
—  Un terminal de signal de production traite tous les enregistrements
d’EEG provenant de divers sites cliniques. Nous nous intéressions aux
données d’un certain sujet soumis à EEG, vivant dans un habitat sous haute
surveillance. Nous nous intéressions beaucoup à ce sujet. Nous contrôlions
vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Mais manifestement, le terminal de
production nous a envoyé vos données par erreur. Nous ne nous intéressions
pas à vos fonctions. Vous n’êtes même pas censé être dans cette cellule. Il
s’agit d’une cellule expérimentale.
— Qui est cet autre sujet soumis à EEG ?
— L’Homme Arbre, Tree Man II.
— Je ne lis pas.
—  Le singe. Le chimpanzé, comme ils l’appellent à Zoolog. Le
« chimp » dont ils ont reconstruit la structure phonétique. Nous croyions
lire les données de Tree Man. Mais apparemment nous lisions les vôtres.
— Et que disent-elles, les miennes ?
—  Ce type d’information est confidentiel, répondit Knobloch. Mais
maintenant que nous savons que vous êtes dans la cellule expérimentale,
autant en profiter.
— En profiter comment ?
— Ici Knobloch, je prépare la détransmission. Veuillez rester dans votre
position actuelle pour contact-voix ultérieur. Ne bougez pas sauf nécessaire.
Les mouvements excessifs causent des grésillements.”
Il y eut un silence.
“Bonjour, reprit une seconde voix. Ici D’Arco qui vous parle. Je suis
grand et plutôt bien bâti, avec des traits finement dessinés et des yeux qui
expriment une certaine lassitude du monde. Knobloch est trapu, avec des

pustules. Puisque nous vous avons là, autant en profiter pour tenter un petit
quelque chose de scientifique. Ce qui m’intéresse, c’est quelqu’un qui ne se
soit pas trop éloigné de ses souvenirs archaïques collectifs. Un enfant,
autrement dit. Ce serait parfait si vous n’aviez que la moitié de votre âge.
Mais je suis prêt à m’accrocher à ce que je peux.
— J’aimerais mieux retourner travailler au code, déchiffrer le code.
— Inutile d’élever la voix, dit D’Arco.
— Je veux juste être sûr de me faire entendre.
— D’un commun accord, le code de l’étoile n’est plus un projet en cours.
Je suis effaré qu’on l’ait même pris au sérieux pour commencer. Des
signaux radio qui n’ont même pas été répétés. Un fouillis d’impulsions.
Comment peut-on travailler sérieusement avec ce genre de données
fantaisistes  ? Ce qui m’intéresse, c’est un segment spécifique de votre
sommeil à la phase quatre.
— Je viens juste de me réveiller.
— Le sommeil est un état très actif, qui fait partie, en vérité, de votre état
de veille. Par moments, votre rythme cardiaque et votre pression sanguine
s’élèvent. Votre activité neurale s’accroît. On assiste à des hausses de la
pression du fluide vertébral et de l’activité musculaire abdominale. Votre
petit rossignol devient dur et palpitant. Sous les paupières fermées se
produit le plus important de tout  : vos yeux s’exercent périodiquement.
Leurs mouvements rapides sont coordonnés en termes de fonction
conjuguée  –  mécanisme jumelé fournissant une vision unique. Sans cet
exercice, vous risqueriez de vous réveiller dans un monde double. Quel est
l’objet, quelle est l’image ? Ils sont jumelés un-à-un.
— Le sommeil fait partie de la veille ?
—  Quand vous rêvez en phase quatre, vous vous branchez sur votre
histoire raciale. Vous apercevez une partie de votre être le plus ancien. Peut-
être est-ce pourquoi la phase quatre n’apparaît plus lorsqu’une personne
arrive à soixante-dix ans d’âge. Cette phase s’évanouit tout simplement,
comme un propulseur auxiliaire. Le segment qui m’intéresse tout
particulièrement s’appelle la phase quatre primale, caractérisée par une
absence totale de souvenir du rêve de la part des sujets soumis à l’EEG. Les

enregistrements des ondes cérébrales indiquent que des rêves se déroulent
pendant la phase quatre primale. Mais aucun sujet n’a pu s’en rappeler un
seul. Avec les femmes enceintes soumises à l’EEG, on trouve des poussées
d’activité fœtale dès cette phase précoce. Existe-t-il un lien entre le rêve
primal du sujet et l’émergence du fœtus hors de l’utérus ? La structure de
l’atome a été conçue dans un rêve. Mais ce n’était pas un stade quatre
primal. Pure fable, mythe, archétype, modèle, moule. C’est ainsi que je
caractérise le primal. Des rêves si effroyablement primitifs que la mémoire
se retire d’eux pour se dégager de la responsabilité.”
Au milieu de la péroraison de D’Arco, Billy se leva et se mit à faire le
tour de sa chambre au pas de gymnastique, pour vérifier la véracité de ce
qu’avait dit Knobloch au sujet des mouvements excessifs et du brouillage.
C’était vrai. Le son de la voix profonde et enveloppante de D’Arco fut
troublé par des éclats de bruit irréguliers. Il essaya de rester immobile puis
de lever la main d’un geste vif. Bref grésillement dans la voix de D’Arco. Il
tenta de lancer son pied en arrière. Petit sifflement.
“Etant un sujet d’EEG non adulte, disait D’Arco, vous n’avez pas eu le
temps de vous écarter de vos origines psychiques, quelles qu’elles aient pu
être, et quelques terreur, ténèbres et hurlements fœtaux qu’elles aient pu
comprendre. Horripilation de routine. Nous aimerions que vous dormiez.
Rien de plus que cela. Vous vous mettez simplement au lit, et vous dormez.
Rien ne sera attaché à votre corps. La cellule même est suffisamment
ultrasensible. Tout ce que nous voulons, c’est enregistrer votre phase quatre
primale. Nous voulons apprendre quel type de rêves vous avez à ce stade.
— Mais vous disiez qu’on ne se les rappelait jamais dans cette phase-là,
car ce sont des rêves effrayants.
— Très bien, dit D’Arco. Vous avez écouté.
— Et puis je dors ici depuis mon arrivée. Ce qui signifie que vous avez
déjà plein d’enregistrements me concernant.
— Nous prenions vos fonctions pour celles de Tree Man, ce qui signifie
que nous ne mettions pas en marche le courant qui aurait électriquement
stimulé les points vitaux de vos lobes temporaux, vous permettant ainsi, à
votre réveil, d’avoir des flashes-back de votre rêve primal.

— Est-ce la même chose que se rappeler ?
— C’est mieux, dit D’Arco. Les détails sont bien plus vifs.
— Alors que fait-on, maintenant ?
— Vous vous endormez.
— Je n’ai pas sommeil.
— Knobloch va vous faire la lecture”, répondit D’Arco.
Il y eut un bref silence.
“L’histoire du zéro est à la fois intéressante et instructive, commença
Knobloch. On pense que le zéro a été découvert en Inde par un hindou il y a
de très, très nombreuses années. C’est l’ombre de la quantité pure. D’un
côté se trouvent les nombres entiers positifs ; point-virgule ; de l’autre les
entiers négatifs. Plus et moins, moins et plus. Vous commencez à somnoler.
Vos paupières s’alourdissent. Vous sombrez dans le sommeil de la phase
quatre avant de pénétrer dans un paysage de rêve primal encore vierge. Le
zéro est un élément d’un ensemble qui, ajouté à un autre élément de
l’ensemble, produit une somme identique à l’élément auquel il est ajouté.”
Il s’habilla rapidement et sortit, discernant, avant de refermer la porte, le
grésillement causé par des mouvements dans la chambre. Il accorda un
moment à son corps pour refaire le plein d’oxygène, d’énergie et de tout ce
qui avait été perturbé par la perspective d’un simple sommeil – perspective
qui causait une franche terreur, retardée ou non. Il se dirigea vers
l’ascenseur le plus proche, attendit que la porte s’ouvre, s’y engouffra, et
pressa un bouton au hasard. En sortant, il vit deux ouvriers qui installaient
hâtivement une porte de bureau, tandis qu’un troisième disparaissait au coin
du couloir avec un pot de peinture à la main. Billy prit la direction opposée.
Quelque chose lui semblait confusément familier dans les parages, mais ce
ne fut qu’en passant la porte du barbier qu’il se rendit compte que c’était le
secteur de la salle des passe-temps. Pure chance, en conclut-il. Comme
c’était une période de menace et que la chambre d’Endor était cadenassée,
la salle des passe-temps représentait un refuge accueillant, même si ce
n’était que son second choix. Sommeil de la phase quatre enregistré et
analysé. Ses ondes cérébrales sur le papier. Jaillissements, lignes plates,
fuseaux, éclairs en dents de scie. Diminution. Retombée en surface

alternative. La salle des passe-temps n’avait pas changé depuis qu’il y avait
rencontré Siba Isten-Esru, le chaman en titre, Sept Onze. Jusqu’à l’orgue au
néon qui avait servi pour la cérémonie d’allumage des flambeaux, et qui
avait été rapporté du Great Hole. Il s’assit sur le tricycle d’Endor et regarda
autour de lui. Il y avait quelque chose d’étrangement reposant à être assis là,
seul dans cette pièce d’objets solides, ce grenier repaire de l’ombre, plein de
poussière et de rêveries. Des armes de guerres saintes. Des pièces de puzzle
éparpillées. Des jeux de cartes pour faire des tours. Des boyaux, des
bambous, du bois d’iroko. Il descendit du tricycle et erra dans les
profondeurs de la pièce, circulant parmi des vieux tourne-disques, des
fontaines à soda et des sarcophages de momies. Ces derniers étaient très
petits, avec le tampon d’OMCORESEARCH, apparemment destinés à des
enfants, chacun orné du portrait écaillé et pâli de l’individu qu’il avait
contenu. Dans une malle de paquebot, il découvrit une trousse de
maquillage. Parmi diverses pâtes, perruques et cosmétiques, se trouvait une
petite moustache noire, très sombre, emblème d’anonymat plus que de
décoration, destinée à un homme gravitant vers les recoins les plus obscurs
des pièces. Il la posa sur sa lèvre supérieure et appuya des deux index pour
la fixer. Elle semblait coller assez bien. Il pressa encore à plusieurs reprises,
tout en se dirigeant vers la porte, passant devant le tricycle et l’orgue. Il y
avait là D’Arco et Tree Man II, ce dernier avec les pieds plats, les membres
immenses, la tête tendue en avant et les oreilles en poignées d’amphore,
avec un air d’ironie, de profonde dérision de soi, l’expression même que
Billy en était arrivé à associer à l’érudition, à la maîtrise spécifique de
l’étude. Non que le “chimp” ressemblât franchement à un maître des
classiques. Juste ambigu, rien de plus, ou semblant l’être, taquinant le
monde connu, répugnant à partager sa perplexité. L’une de ses pattes était
tenue par D’Arco, qui avait largement dépassé la maturité, et dont les veines
du cou s’étiraient comme des câbles de pont suspendu, depuis la gorge
jusqu’à la pointe du menton. Des poils frisés poussaient sur ses phalanges
autocratiques.
“En supposant que vous soyez endormi, dit d’Arco, votre tâche pour le
moment consiste à vous réveiller. Juste en supposant, bien sûr. En

supposant que vous soyez endormi. L’idée est de vous réveiller, en
supposant que vous soyez endormi, et d’identifier le son qui correspond à
ma voix. Il y a une opération spécifique d’association qui se déroule.
— Je dois reconnaître que je n’aime pas ce langage.
— Bien sûr, il y a toujours la possibilité que vous vous réveilliez avec
une vision diplopique. Cela se produira si votre sommeil, en supposant que
vous soyez endormi, manque de mouvements rapides des yeux. Vous
ouvrirez les yeux sur un monde où tout est double. Rien de dépareillé dans
le monde entier. Des objets qu’on peut compter. Un ensemble d’ensembles
associés au nombre que nous appelons deux. En supposant que vous soyez
éveillé, ce qui n’est pas moins probable, je dois vous préciser que c’est ici
le grand singe à qui nous croyions pouvoir attribuer vos enregistrements
d’EEG.
— Braquez vos armes sur lui.
— Son habitat est équipé exactement comme votre cellule.
— Les doigts, les orteils.
— Je pense qu’il est temps que vous regagniez tous deux vos stations
d’EEG respectives. En supposant que l’un de vous ne soit pas déjà endormi
et en cours d’enregistrement.
— Si j’avais des ciseaux, j’aimerais lui couper les ongles de pied. Quand
je vois des ongles de pied aussi longs, quelque chose m’incite à les tailler.
Pas vous ?
— Je suis un homme occupé”, répliqua D’Arco.
Tree Man regarda Billy et parla, au prix d’un effort terrible, mordant les
syllabes à mesure qu’elles sortaient, lentement, telles des unités de
turbulence digestive.
“Tous les en sem bles in fin nis sont in fi nis mais cer tains sont plus in fi
nis que d’au tres.”
D’Arco produisit un petit gloussement protecteur, faisant voleter dans
l’air des particules de salive.
“Le tout est é gal à l’un e de ses parts.”
D’Arco repartit de plus belle à ces mots, presque plié en deux.

“Drôles de rigolos, les types de Zoolog, dit-il. J’imagine qu’un petit
réglage de précision ne ferait pas de mal aux rectifications cérébrales et
autres interventions qu’ils ont effectuées sur le «  chimp  ». Mais en
attendant, j’aimerais que vous teniez mon autre main. Je veux être sûr de
vous ramener à votre cellule et dans votre canapé-lit.”
Comme D’Arco s’approchait de lui, main tendue, Billy se sentait prêt à
se terrer et bondir en même temps. Il y eut du bruit dans le couloir,
quelqu’un qui courait, le son d’une voix annonçant une nouvelle cruciale, et
ils arrivèrent sur le seuil pour voir Knobloch approcher à toute vitesse,
courant tout en parlant.
“Ils envoient, cria-t-il. Ils envoient encore. Ils envoient.”
A quinze mètres de la porte, il perdit l’équilibre et tomba, mais il roula
astucieusement sur son épaule et se releva du même mouvement sans
presque cesser de courir, avec une chaussure en moins. Il boita jusqu’à eux
et s’arrêta, pantelant.
“Ils envoient, ils envoient.
— Qui envoie, et quoi ?” questionna D’Arco.
Knobloch regarda Billy.
“Je vous hais.
— Pourquoi ?
— Vous m’avez vu tomber.”
D’Arco frappa dans ses mains, une seule fois.
“Qui et quoi ?
— Signaux radio. Extraterrestres. Ils envoient encore.
— Quelle est la nature de ces signaux ?
—  Quatorze impulsions, une pause. Vingt-huit impulsions, une pause.
Cinquante-sept impulsions.”
D’Arco s’affaissa visiblement. Légèrement bancal, Knobloch transpirait
et s’efforçait de reprendre son souffle. Billy recula dans la salle des passe-
temps, certain que c’était la fin de toute cette menace délirante.
“Je crois que nous avons appris quelque chose ici, aujourd’hui”, dit-il.
Sur le seuil de la pièce, les deux hommes conféraient. Billy s’approcha
d’une petite fenêtre, dans un angle éloigné de la pièce. Regardant l’une des

pelouses, en bas, il vit quelque chose qui ressemblait à un défilé improvisé.
Deux files de gens mal alignés. Dont certains portaient des instruments. Il
était trop loin, toutefois, pour entendre la musique. Ce qu’il entendait
derrière lui, par contre, c’était Tree Man II marchant dans le corridor. En se
retournant, il constata que D’Arco avait également disparu. Il ne restait que
Knobloch, trapu, avec des pustules, pour le ramener à sa cellule, mais pas
avant d’avoir récupéré la chaussure perdue et de l’avoir remise. Dans la
chambre, il borda Billy dans son canapé-lit et s’en alla. Quelques minutes
plus tard, sa voix emplit la pièce.
“Dites « je lis » si vous lisez ce que je dis.
— Je lis.
— Qui a découvert le zéro, et où l’a-t-on découvert ?
— Hindou, Inde.
—  Voilà qui conclut notre contrôle de voix, dit Knobloch. Nous nous
apprêtons à enregistrer les fonctions de la phase quatre. Nous nous
apprêtons à enregistrer, nous nous apprêtons à enregistrer. Le sujet est prêt ?
— Pas de réponse.
—  Nous nous apprêtons pour le compte à rebours. Le sujet compte à
rebours. Le sujet ferme les yeux et compte à rebours à partir de zéro. Les
paupières du sujet sont horriblement lourdes. Le sujet est en état de
somnolence et s’apprête à entrer en phase un. Nous avons maintenant une
activité à voltage réduit. Amplitude diminuée, fréquence accrue. Nous
enregistrons à une vitesse de quinze millimètres par seconde sur le papier.
Nous nous apprêtons à recevoir la courbe graphique de la phase un. Nous
nous apprêtons à recevoir, nous nous apprêtons à recevoir.”
C’est alors que Softly entra. Il y eut une seconde de lumineuse
immobilité. 
Sensationnel, 
songea 
Billy. 
Colossal, 
fantastique,
extraordinaire. La présence singulière de cet homme, son ascendant,
l’apparente contradiction d’une douloureuse étrangeté, n’avaient jamais été
plus évidents. Il posa sa veste et sa serviette. Puis, tandis que la voix de
Knobloch continuait à énoncer des données techniques, il s’approcha du
module à entrées limitées, grimpa sur une chaise, ouvrit un petit
compartiment situé très haut au-dessus du vidéophone et tourna un bouton

chromé. La voix de Knobloch se tut, et la pièce devint totalement
silencieuse. Il descendit de la chaise, ôta un fil sur le poignet de sa chemise,
puis enfila sa veste. Billy sortit du canapé-lit et se précipita à son côté.
C’était fini, fini, fini.
Ils sortirent ensemble. Billy portait la serviette de Softly, comme il l’avait
si souvent fait au Centre. C’était une journée douce, sans vent, avec un ciel
immense et lumineux, une journée modelée sur la symétrie rythmique d’une
période de lumière avant la tombée de la nuit. En entrant dans le jardin
topiaire, ils entendirent le vacarme de la parade qui était en plein
développement, puis ils virent les gens qui défilaient, des dizaines
d’hommes et de femmes allant et venant entre les haies taillées en singes,
pour la plupart en costumes variés et tous portant des masques, les hommes
sur un rang et les femmes sur l’autre, avançant par deux, avec leurs
masques improvisés découpés dans des journaux, dans des serviettes en
papier, des sacs de toile et des serviettes de toilette. L’un des hommes
portait un tuba sur l’épaule, et son masque avait un trou spécial pour la
bouche  ; d’autres jouaient du banjo, du trombone, de la batterie, de la
clarinette et de la flûte. Le bruit ainsi produit était suffisamment discordant
pour confirmer la nature spontanée de l’événement. En chapeaux d’opéra,
chemises de nuit, charlottes, cirés jaunes, perruques, pantalons corsaires et
serre-têtes, ils défilaient au soleil, quelques “femmes”, vues de plus près, se
révélant être des hommes déguisés en femmes, comme pour corriger un
manque et équilibrer les couples. Une écharpe de trois ou quatre mètres
reliait plusieurs cous.
“Je suis prêt à croire que c’est la Journée internationale des enfants, dit
Softly. Figurez-vous que cela existe.
— Je ne le savais pas.
— Ils l’ont dissimulé aux enfants.
— Je ne savais pas que vous étiez attendu, Rob. Vous ne m’avez jamais
rien dit. Que pensez-vous de cet endroit ?
— Besoin d’une ou deux colonnes cannelées. Mais ne vous laissez pas
abattre, nous ne sommes plus ici pour bien longtemps.
— Où allons-nous ?

— Je mets les détails au point.
— Quelque part ensemble ?
— Bien sûr, ensemble, absolument. Toute cette opération a besoin d’être
radicalement remaniée. Quand j’ai reconnu avec U.F.O. Schwarz que vous
étiez plus doué que personne pour démêler la transmission, je ne savais pas
que tout serait mené de manière aussi désinvolte. On n’a pas investi
suffisamment de réflexion systématique dans tout cela.
—  Mais je suis beaucoup plus près que personne d’une solution. Le
nombre qu’ils transmettent est ce que nous appellerions cinquante-deux
mille cent trente-sept. J’en suis certain, et il ne me reste plus qu’à partir de
là.
— Partir de là pour aller où ?” demanda Softly.
Ils parcoururent lentement une grande pelouse régulière. Forcé de se
déplacer avec une sorte de tic-tac mécanique à cause de ses hanches mal
formées, Softly tira de sa poche une boîte en fer contenant des petits
cigares, et en alluma un. Il semblait se hisser en travers du terrain, de son
pas saccadé, l’abdomen travaillant autant que les jambes pour produire la
locomotion. Champs. Champs des nombres. Champs des nombres
algébriques. Champs d’étoiles. Champs électriques. Champs métriques.
Théorie de champs unifiés. L’herbe avait été coupée récemment et possédait
cette fraîcheur presque toxique de la nature en récupération, une saveur de
poison en flèche plus séduisante que la terre la plus sauvage. Les deux
silhouettes en mouvement étaient à une centaine de mètres du bâtiment,
qu’il était difficile de regarder à cette heure de pleine journée, car il avait
été conçu pour jouer avec la lumière, pour la magnifier et la réverbérer à
des octaves courbes de telle manière que la structure dans son ensemble
avait l’air d’une explosion d’art solaire.
“Ils ont confondu mes courbes avec celles d’un singe.
— Quel genre de singe ?
— Chimpanzé.
— Ce sont les plus intelligents”, dit Softly.
Ils s’assirent sur l’herbe pour se reposer. Billy s’étendit, le visage levé
vers le soleil. Au bout d’un moment, il se rendit compte que Softly avait ôté

sa veste et l’avait disposée au-dessus de sa tête, de manière à maintenir son
visage dans l’ombre, sous le col retourné. Il faisait toujours ce genre de
choses, se souvint le garçon. D’habitude, ces choses étaient drôles, bêtes et
bizarres, et il lui fallait toujours un moment pour se rendre compte qu’il y
avait un élément d’intelligence en jeu. Dans le cas présent, décida-t-il,
c’était le teint pâle de Softly qui en fournissait la motivation, sa
susceptibilité aux brûlures du soleil.
“Je crois qu’il faut attaquer le code d’une manière radicalement
différente. Sous quelque jour qu’on le regarde, c’est l’un des plus grands
événements de l’histoire de l’humanité. Il faut le traiter de la manière la
plus pure possible. Voyez-vous où je veux en venir ? Il faut être absolument
lucide. Il faut être exact à un degré encore jamais atteint. Le plus infime
contenu intuitif doit être éliminé de notre travail fini. Vous voyez où j’en
viens ?
— Je veux tous les détails, les plus crapuleux.
—  Une manière d’envisager les mathématiques, c’est en termes de
nombres. Je suppose que vous connaissez l’autre manière. Je dirai le mot
dans une langue plus expressive, pour qu’il ne subsiste aucun doute sur ce
dont nous parlons.
— Je préférerais que vous ne le disiez pas.
— Logik”, dit Softly.
Ce caractère particulier de la musique de parade, véritable incitation à
accourir, à se rassembler en public et à laisser cette loyauté qui semble
habiter les marcheurs et les musiciens de la fanfare accélérer l’esprit
communautaire et réduire toutes les couleurs à une seule  ; cette émotion
particulière, comme la musique se perd dans le temps et la distance,
pathétiquement emportée, remplacée par un vague étonnement face aux
profondeurs du regret qui suit bien souvent ces éphémères réjouissances.
“Je crois que je vais me sentir mal.
— La logique est la brosse dure qu’utilise le mathématicien pour garder
son travail à l’abri de toute impureté. La logique dit oui ou non aux formes
échafaudées par l’intuition. Les vérités dites intuitives doivent être
soumises aux rigueurs de la logique avant de pouvoir être prises au sérieux,

et plus encore avant qu’on puisse les utiliser dans son travail. Souvenez-
vous que nous avons affaire à des êtres aux aptitudes extraordinaires.
Comment pouvons-nous imaginer de communiquer sans un système de
notation symbolique d’une implacable précision  ? Maintenant, je connais
vos talents. Je comprends vos sentiments  –  ne croyez pas que je ne les
comprenne pas. Mais vous devez admettre qu’une large part de ce que vous
avez fait en mathématiques était dépourvue de profondeur véritable.
Brillant effleurement instinctif, certes. Sans précédent, en fait. Mais
effleurement tout de même. Il nous faut éliminer la contradiction et aller au-
delà de toutes ces attitudes indulgentes qui donnent envie au vrai
scientifique de se recroqueviller en pleurant.
— Je n’aime pas beaucoup ça.
— Néo-logistique, voilà le terme technique.
— Décidément, je ne me sens pas bien du tout.
— Ne vous retournez pas les sangs”, dit Softly.
La fumée du cigare s’échappait de la tente de gabardine, sans tout à fait
cacher le vague sourire de Softly. Au ralenti, son bras gauche émergea de la
veste pour donner au garçon une bourrade amicale sur l’épaule.
“Je trouve intéressant que Gottlob Frege ait produit sa première œuvre
importante sur les bases logiques des mathématiques voici tout juste cent
ans. Presque aussi intéressant, le fait que Einstein soit né la même année. Et
que Dodgson ait publié un livre sur la géométrie non-euclidienne  –
 organisée sous forme de rêve. D’un intérêt plus grand, cette coïncidence
qu’une scission critique en mathématiques ait résulté de recherches sur les
ensembles infinis vers la même époque.
— Pourquoi est-ce intéressant ?
— Parce que je le pense.”
Il creusa un petit trou pour le cigare et l’y enterra doucement. Drôle, bête
et bizarre.
“Lorsque nous redéfinirons et renforcerons, je pense que nous nous
rapprocherons considérablement de la perspective d’un authentique échange
avec les extraterrestres. Il nous faut rechercher un niveau plus profond que
le nombre pur. Cela, j’en suis absolument certain. Alors ne traînons pas.

—  Je suis déjà à mi-chemin, Rob. J’ai découvert qu’ils utilisent un
système fondé sur la base soixante. Je sais qu’il ne m’a pas fallu un travail
bien compliqué pour y parvenir, mais c’est précisément la raison pour
laquelle nous n’avons pas besoin de ce grand changement dans notre mode
de réflexion.
— Même si vous vous mettez au travail et que vous arrivez à craquer le
code cet après-midi, et à le craquer de manière satisfaisante et convaincante
pour tous, cela ne signifiera toujours pas que nous ayons trouvé un moyen
efficace d’échanger des informations avec les extraterrestres. Ce qu’il nous
faut, et ce que j’essaie de faire démarrer, c’est un langage cosmique
logistique basé sur les principes mathématiques.
— Cela prendra des années et des années, et nous serons kaput depuis
longtemps avant qu’on n’arrive à leur faire parvenir une réponse. Alors
quelle différence ?
— Ce n’est pas la question, jeune homme. Expérimentation Numéro Un a
peut-être une odeur de rideau de douche trop neuf, mais ses objectifs sont
importants. Si nous allons nous comporter en peuple unique, en êtres
humains rationnels vivant sur la même planète, nous avons désespérément
besoin de buts et d’objectifs qui puissent nous unir. Trouver un moyen de
communication avec des êtres intelligents vivant sur une autre planète est
un objectif de cet ordre. Ce n’est pas par accident que cet endroit s’appelle
Numéro Un. D’autres sont prévus. Des phares dans la nuit gorgée de merde.
Si nous réussissons ici, nous fournirons l’impulsion pour des projets
similaires à travers le monde. Un, deux, trois, quatre, cinq.
— J’ai besoin de tout ce discours ?
—  Vous pouvez le mettre en œuvre, répondit Softly. Vous, avec votre
talent unique, votre fantastique compréhension des schémas connectifs, des
relations et de la forme, des états hypothétiques, des façons dont un concept
isolé s’inscrit dans le corpus mathématique tout entier. Songez-y. Un
langage transgalactique. Une logique mathématique pure et parfaite. Un
moyen de parler à l’univers. Les petites tentatives faites en ce sens dans le
passé sont sur le point d’être totalement dépassées par nos efforts à Numéro
Un.

— Je croyais que nous ne restions pas.
— Cela dépendra des événements, dit Softly. Nous serons ici en général
mais ailleurs en particulier, je pense.”
Ils se remirent à marcher. On pouvait encore entendre des effluves
occasionnels de la fanfare, très faiblement, au loin, de minuscules bribes
dans l’air, un pop bref et répété de coutures qui craquent. Softly gardait sa
veste au-dessus de sa tête.
“Je pense que nous sommes libres de rompre, de partir, de suivre un
nouveau parcours. Dans le cadre d’une approche rigoureuse, j’aimerais que
tout le monde cesse d’employer des expressions telles que « Ratnériens »,
« super-êtres », « extraterrestres » et ainsi de suite. C’est une source radio,
avec laquelle nous sommes en contact. Si la relativité moholienne se
confirme, la source n’est même pas là où elle semblerait être. Alors
pourquoi se cramponner à l’hypothèse que ce soit une planète en orbite
autour d’une étoile ? Souvenez-vous de ce vieil adage : « La foi dans la
connexion causale n’est que superstition.  » Aussi, faisons en sorte
désormais d’utiliser le terme «  source radio artificielle  ». Et trouvons un
nom plus précis pour les prétendus êtres qui sont censés avoir pris
l’initiative de la transmission. Que pensez-vous de : « extants de la source
radio artificielle » ? Extants SRA. Juste pour savoir de quoi on parle.
— Pas trop fatigué ?
— De parler plus que de marcher. Difficile de m’habituer au fait que je
marche avec quelqu’un qui ne me domine pas d’une tête ou deux. La taille
que nous avons en commun m’aide à vous imaginer aux prises avec
l’étreinte paralysante de l’âge mûr, hé hé, ce qui fait tomber et disparaître
mes propres ans comme autant de feuilles mortes. Le destin de l’homme,
recto verso, c’est d’aller au cimetière en corbillard de location.”
Ils revinrent ensuite aux abords de la structure cycloïde. Une femme
ouvrait la porte d’un enclos connu sous le nom de jardin abstrait. Elle se
dirigeait vers eux, avec une petite valise et des livres.
“Regardez-moi ce cul.
— Quel cul ? demanda Billy. Elle vient vers nous.
— J’aime anticiper.”

Softly remit sa veste, et ils s’installèrent sur des sièges adjacents dans le
jardin abstrait. La parade était manifestement passée par là, laissant des
témoignages de ses ébats. A l’aide d’un bâton pointu, un homme ramassait
des papiers et des fragments de déguisements.
“En conclusion, reprit Softly, ce que nous devons faire, c’est réaffirmer et
renforcer notre méthode de raisonnement. La rendre exacte et tendue à
l’extrême. Introduire des distinctions et des relations nouvelles. Discuter
nos propositions en termes de symboles idéographiques précis. Soumettre,
en bref, nos mathématiques à une auto-examination fouillée. Ce faisant,
nous découvrirons ce qui est vrai et ce qui est faux, non seulement dans le
travail accompli avant nous mais dans la structure même de notre
raisonnement. Il n’y a pas eu de tentative concertée d’élimination de la
négligence et de l’ambiguïté dans le travail que vous avez accompli à ce
jour. J’ai des nouvelles pour vous, jeune homme. La rigolade, c’est
sacrément terminé.”
Ils étaient seuls dans le petit jardin. L’après-midi avait perdu un peu de
son éclat féroce. Une odeur de trèfle coupé s’élevait de la terre. Cela
suscitait une sensation de présence très particulière, ce sens du temps dans
lequel les facultés animales concourent à l’émulation de l’esprit, de la
puissance organisatrice de la mémoire, et Billy se sentit ému en revivant
certains moments fondamentaux, bénis isolément dans le flux des
événements passés. On pouvait les compter, les fois où il avait fait passer
une longueur de ficelle par un trou creusé à l’ongle dans une châtaigne, les
grumeaux de terre glaise qu’il avait façonnés et taillés en modèle amorphe,
les noyaux de cerises qu’il avait enterrés et les gens qu’il avait appris à
croire. On pouvait les compter, les fois où il avait agité les doigts de pied
dans le sable mouillé bien dense, les bouchées de glace qu’il avait mangées
dans des coupes en plastique avec des cuillères plates en bois, les grottes
qu’il avait creusées dans sa purée, les pages qu’il avait détachées de son
cahier, le long des anneaux de la spirale centrale, avec toutes les miettes
blanches qui s’envolaient dans l’air, également distinctes et comptables. On
pouvait les citer et les énumérer, les endroits où il s’était caché pour

échapper au danger, les nuits qui lui semblaient ne jamais devoir prendre
fin.
Softly se leva, s’étira, et se dirigea brusquement vers une entrée reculée
du bâtiment, à l’arrière. Le garçon le suivit, portant la serviette. Ce n’est
qu’en approchant de la surface en miroir d’une porte électronique, qui
s’ouvrait maintenant dans un glissement, qu’il s’aperçut qu’il portait
toujours la fausse moustache.
OceanofPDF.com

 
RÉFLEXIONS :
PROJET LOGICON MOINS UN
OceanofPDF.com

 
Dense partout l’espace entre eux ressemblait à une série de cadres en ordre
croissant qui définissaient le sombre environnement de leur passion,
l’homme ostensiblement occupé à s’habiller, la femme nue étendue sur le
flanc (dune horizontale anagrammatisée), ne manquant ni l’un ni l’autre
d’être conscients du sédiment des récents liens et distances, cette matière
variable en suspension dans l’air, instants vivants de leur temps l’un dans
l’autre, la sueur et la chair encore vibrante servant à confirmer la nature
pressante de leur acte, l’activité impliquée, la reconnaissance de l’accord et
de la mise en place, le mouvement fondamental, la recherche d’un rythme
uniforme, le réajustement de la position originale, l’effort de revenir à soi,
de se dissocier de l’agrégat, et dans la torpeur confusément pâteuse dans
laquelle ils se rappelaient maintenant leur fatigue, leur sentiment de
lassitude bien méritée, il leur était loisible à chacun d’examiner plus en
détail la substance de cet espace entre eux, si révélateur de leur effort, les
odeurs transposées, le cheveu dans la bouche, l’expérience du halètement
du corps entier, l’échec (ou la répugnance instinctive) à produire des
phrases cohérentes, les exclamations, l’apaisement, puis la retombée dans
l’indolence, l’éphémère somnolence dans la laiteur poisseuse, le retour du
rythme respiratoire normal, les monosyllabes et les blocs de mots, la
conscience brute des dangers de la parole, les curieuses excuses en se
détachant, la reconnaissance mutuelle de la démonologie humaine de
l’amour. Elle se leva du lit, non sans un petit chatouillement des ressorts,
d’une poussée de son étonnante fesse, la gauche, remarquable par sa tache
de naissance en forme d’étoile. Assis sur un tabouret bas, il laçait ses
chaussures en faisant des doubles nœuds, et il prenait son temps, pour la
regarder s’habiller, opération qui semblait représenter la correspondance
entre position et temps, une action engendrant la suivante, enfiler, ajuster
d’un trémoussement, tendre, les membres et le torse vêtus à présent, femme
aux mouvements fluides, dont les yeux semblaient suivre le son délicat et
feutré de la voix de Softly. Elle se rassit sur le lit tandis qu’il parlait, les
plantes de ses pieds identiquement maculées de poussière, et entourant de

ses bras ses genoux relevés pour former une frémissante cabane humaine.
Tout en frottant les poils incolores de son visage mal rasé, Softly prit le
temps de jeter un coup d’œil dans le classeur qu’elle avait posé contre le
pied du tabouret. Il parla encore un peu (de conditions, de formules,
d’opinions et de preuves), puis se leva et quitta rapidement la chambre,
avec son habituelle claudication. S’il s’était retourné, un pas au-delà du
seuil, pour un dernier mot ou un simple et gentil signe d’adieu, sans doute
se fût-il senti un peu mystifié par le sourire grimaçant de sa maîtresse.
JE FAIS UNE EFFRAYANTE DESCENTE
Le garçon avait terminé ses bagages et attendait lorsque Softly arriva dans
sa cellule. Son pantalon était repassé et il portait sa meilleure veste sport,
ainsi qu’une cravate. Il avait les ongles propres. La raie de ses cheveux était
presque droite. Ses chaussures étaient cirées. La moustache avait disparu.
Tandis que Softly faisait le tour de la chambre en l’examinant comme s’ils
avaient dû s’y installer plutôt que la quitter, Billy prit sa valise et se dirigea
vers la porte.
“Pas par là.
— Il n’y a pas d’autre chemin ?
— Par le bas.
— Expliquez-moi.”
Il regarda Softly s’approcher de la grille métallique située au pied du
mur. Il s’agissait bien sûr de l’issue de secours pour tout le secteur. Softly
détacha la grille et la posa par terre.
—  Nous ne pouvons pas passer par là, dit Billy, sauf en cas de
catastrophe naturelle ou artificielle. C’est ce qu’on m’a dit. J’ai hoché la
tête pour leur montrer que je comprenais. Inondations, incendies, guerres,
tremblements de terre.
— Je dois en choisir un ?
— Je n’aime pas l’idée de descendre par là sans raison.

— C’est bien une situation d’urgence. Je me doutais depuis le début que
cela arriverait. Encombrement inimaginable de la circulation par câble.
— Alors de quoi s’agit-il, un genre de situation de physique alternative,
où le fond tombe de l’espace, où l’eau ne bout plus à son point normal
d’ébullition ? Parce que par ici, c’est le genre d’urgence qu’on trouve.
— Tensions, dit Softly.
— Quel genre ?
—  Le pire. Tensions internationales. Des tensions internationales
croissantes. D’abord, il y a eu des étapes d’alerte préventive. Puis des
niveaux de préparatifs mis en œuvre. Suivis de l’état d’urgence maximum.
On peut mesurer la gravité des événements en suivant l’évolution de
l’abstraction de la terminologie. Encore un niveau de flou accru, et on
pourrait y être. Et il ne s’agit pas non plus juste d’une chose localisée. Nous
en sommes arrivés aux euphémismes globaux. Quand cela va éclater
précisément, tout dépend du moment où x, représentant la volonté hostile
d’un groupe de nations, et y, le bloc opposé, perdent l’équilibre en termes
de capacité et de coefficients de retenue. Nous pourrions déterminer
n’importe quel nombre d’équations parfaites, mais nous avons un travail
plus important à faire.
— Alors à quelle profondeur descendons-nous ? Y a-t-il un sous-sol avec
un abri juste en-dessous ?
— Nous descendons encore plus profondément.
— Là où ils ont mis l’accélérateur de protons ? Je pense que c’est le plus
profond qu’on puisse atteindre.
— Plus profond.
— Je sais où. Là où il y a le ballon qu’ils gardent dans cette grande salle,
le ballon d’astronomie. C’est vers le treizième niveau en sous-sol. Ou le
Great Hole. Nous allons au Great Hole, n’est-ce pas ?
— Plus profond, chuchota Softly.
— Plus profond que le Great Hole ?
— Ce que je trouve le plus satisfaisant dans cette structure, c’est qu’elle
se compose de plus d’une partie. La première, naturellement, est le
cycloïde. La seconde est la première à l’envers, complètement enfouie sous

terre. Même forme renversée. Même distance vers le bas que vers le haut.
En bas, rien ne se passe officiellement. Ce n’est rien de plus qu’une
excavation. Mais elle répond au concept.
— Je crois que je vais rester ici.
— Je l’appelle l’antre. Juste une façon amusante de dire trou dans le sol.
J’ai fait un peu arranger le sol de l’excavation. Juste le strict nécessaire. Et
j’ai sélectionné les meilleures personnes pour nous aider dans notre travail.
Tout le monde est supersavant. Il m’a fallu toute ma force de persuasion. Je
pense que les tensions mondiales ont joué en notre faveur. Dans ce type de
confusion hasardeuse, tout le monde était d’accord que la seule façon de
rester intellectuellement dispos, c’était de nous placer en état d’isolement
total. Considérez-vous fortuné de travailler avec ces gens.
— Je courrai ma chance avec la méthode de désignation globale.
— Suivez-moi”, lui intima Softly.
A quatre pattes, il se faufila à reculons par l’ouverture. Billy lui tendit sa
valise et le suivit. Parvenus au pied d’une longue échelle métallique, ils
durent enjamber une série de canalisations d’égouts, jusqu’à l’extrémité
d’une passerelle. On ne la voyait qu’à peine, l’unique lumière étant fournie
par une ampoule poussiéreuse. D’un côté se trouvait un tas de poutres et de
grosses planches posées sur des chevalets, apparemment abandonnées là par
des ouvriers. Ils franchirent la passerelle et se dirigèrent vers une autre
lumière, en évitant les flaques sur leur chemin. Cette fois, l’ampoule se
trouvait à l’intérieur d’un puits ouvert. Softly actionna un levier, et un petit
ascenseur monta plus ou moins jusqu’à leur niveau puis s’arrêta. C’était
plutôt une carcasse d’ascenseur, avec l’essentiel de ses rouages exposés et
sans aucune paroi, juste quelques mètres de grillage hexagonal pour fermer
tous les côtés sauf un. C’est dans cette cage branlante qu’ils s’enfoncèrent
au cœur de l’excavation, voyage qui leur fit traverser des zones d’entretien
et de stockage, des secteurs interdits, tout en descendant le long de la roche
et du schiste poreux, passant des étayages de bois et des assemblages de
maçonnerie et d’acier qui servaient de soutènement à des tunnels
secondaires et des voies d’accès de secours, puis l’ascenseur se trouva
soudain à l’air libre, dégagé de son puits, filant avec son câble dans les

ténèbres du cycloïde inversé, oscillant dans les courants d’air, descendant
comme un seau entre les écoulements de drainage et les chutes de gravats,
tellement secoués que Billy cherchait à se persuader que les vibrations et les
changements de vitesse répondaient à un plan, à une logique cachée, chaque
inconnue ayant une réponse, le mouvement organisé des choses sérielles
passant au régime continu. Peu à peu l’ascenseur ralentit, stabilisant sa
descente. Puis il s’inséra dans son habitacle, sorte de boîte à jouet blindée
située sur un socle, à environ quatre mètres du sol. Les passagers en
sortirent et descendirent un escalier de guingois en bois jusqu’au fond de la
vaste excavation. Que de complications, songeait le garçon, juste pour
répondre à un concept.
A peu de distance se trouvait une série de compartiments pour travailler
et dormir. Les plus grands logements comprenaient une pièce de premier
secours, une cuisine, des toilettes rudimentaires, et des téléphones de
communication interne. Tout était posé sur une surface de roche et d’argile
légèrement incurvée, et il n’y avait rien au-dessus que les ténèbres. Des
bidons d’essence, des cageots et des débris naturels étaient disposés autour
des compartiments pour empêcher les pierres qui tombaient de rebondir à
l’intérieur. Un générateur ronflait à proximité. Des égouttements, des
éclaboussures et parfois des cascades d’eau s’entendaient au loin. Il faisait
frais, mais sans que ce fût désagréable. L’odeur de terre était ferme et
entêtante, riche en minéraux, et l’on sentait sur sa langue l’air humide
comme un goût de monnaie en plomb.
“Effrayante descente, je le concède volontiers, mais c’est tout de même
mieux qu’avec un palan, dit Softly. En cas de panne de courant due à des
inondations, c’est ce qui nous attend. Il faudra monter et descendre dans
une boucle de corde bien solide.”
Le compartiment de Billy était équipé d’un lit de camp, d’un casier, d’un
gros siège brillant en forme de cube et d’une table de télévision sur des
roulettes, cette dernière destinée à servir de bureau. Les cloisons étaient à
peu près deux fois plus hautes que lui. Il n’y avait pas de porte, juste une
petite entrée  ; pas de plafond  ; un sol d’argile. Softly le laissa seul pour
défaire ses bagages, et Edna Lown s’affaissa sur un tabouret de cuisine avec

la lenteur qui convenait à son ample volume, une cigarette plantée de biais
au coin des lèvres. Il ouvrit son unique valise, mais s’aperçut que la moitié
seulement de ses affaires pouvait s’entasser dans le placard. Il laissa le reste
dans sa valise, qui demeura ouverte au pied du lit. Puis il s’assit dans le
fauteuil, peu habitué au temps libre ; le chemisier de Lown était constellé de
pâles cendres de cigarette. Softly s’avachit sur la table, regardant le pouce
d’Edna feuilleter une liasse de papiers, ses cheveux grisonnants
irrégulièrement coupés comme ceux d’un petit page, ses yeux clairs
enfoncés dans un visage large et ferme, femme sereinement vieillissante,
conductrice de tank de l’école néo-logistique, dont le pouce accélérait à
présent le comptage des feuillets.
“Où est-il ?
— Compartiment un.
— Va-t-il ployer sous la pression ?
— C’est mon protégé, Edna.
— Qu’est-ce qui vous a pris si longtemps ?
— Fallu parler à quelqu’un de questions relatives à des affaires liées au
projet.
— Nous travaillons dans un secret absolu, Rob. Je ne céderai pas d’un
pouce là-dessus. Et Lester non plus. Cette histoire d’isolement était votre
idée. Maintenant, ne commence pas à diverger.
— Edna chérie.
— Vous avez des tendances.
—  Nous travaillons sans interruptions extérieures. C’était et c’est ma
promesse solennelle.
— Quand le verrons-nous ?
—  Dès que vous y serez disposée, dit Softly. Est-ce le dernier état de
recherches sur la notation ?
— Je n’en suis pas satisfaite.
— Bien sûr, que vous n’êtes pas satisfaite. Il s’agit d’une révolution en
train de se faire. Toute science, toute langue attend d’être transformée par ce
que nous faisons ici. Je suis le chef. Personne n’est satisfait tant que je ne le

suis pas, et je le serai pas tant que nous n’aurons pas terminé ce que nous
sommes venus faire.”
Le garçon ne bougea pas quand ils entrèrent dans son compartiment.
Softly s’assit sur le lit. La femme resta dans l’entrée, examinant la
silhouette apathique sur le siège. Elle portait des lunettes à monture sombre
et à verres ronds.
“Nous espérons que ce sera pour nous tous une longue période de
production intensive, dit-elle.
— Je n’ai même pas refermé ma valise. C’est vous dire le temps que je
compte rester.
— Les événements ne subissent pas l’influence des vœux d’application
du signifiant aux objets ordinaires. Que votre valise soit ouverte ou fermée,
nous sommes ici pour un bon moment.
— C’est un dentiste qui parle.
—  Contenez-vous, Willy. Je vous ai dit que la rigolade était terminée.
Edna Lown est ici à ma requête, à ma prière, à ma pressante supplication.
Apprenez le plus possible de cette femme.
— Naturellement, dit-elle, je connais bien vos travaux. J’y décèle, tout au
long, une forte pression du calcul. Peu de discrimination. Pas grand goût
pour la logique. Paradoxalement, c’est votre type d’intellect dont nous
avons besoin. La base de la pensée mathématique est l’arithmétique. Les
nombres entiers et la manière de s’en servir. D’autre part, la base de la
pensée arithmétique est la logique pure. On peut ramener les fondements de
l’arithmétique à une poignée de propositions logiques. Pour les personnes
du plus haut niveau, la règle semble être de ne venir à la logique
mathématique qu’après un travail considérable dans d’autres domaines.
C’est bien. J’aime les règles, les règlements, les cadres.
— Il me semble, si je m’en souviens bien, qu’on m’avait fait venir ici
pour expliquer un message de l’espace. Est-ce que je continue, ou bien je
travaille simplement à cet autre truc ?
— Vous pouvez vous amuser avec le code à vos heures de loisir, répondit
Softly. Si vous pensez sincèrement que les extants SRA utilisent un système
non décimal, attaquez-le sous cet angle-là. Je crois que ce qu’ils emploient

est précisément ce que nous cherchons. Un langage logique universel.
Aidez-nous à développer cela, et le code se résoudra tout seul.”
La femme cracha une miette de tabac qu’elle avait sur le bout de la
langue.
“Les mathématiques, reprit-elle, sont un modèle de raisonnement précis,
uniquement soumis aux exigences d’une discipline intérieure. Elles
constituent un auxiliaire de la logique. Rien de plus. Toutes les règles de ce
que nous appelons «  nombre  » découlent de propositions logiques. La
logique précède les mathématiques. Et puisque les éléments fondamentaux
de la logique n’ont pas de contenu, les mathématiques n’ont pas de contenu.
Une forme, elles ne sont rien d’autre qu’une forme. Elles sont en équilibre
dans l’air. Les symboles que nous utilisons sont tout. Ce qu’ils représentent,
nous le rejetons sans la moindre inquiétude. Le point focal de notre pensée,
l’objet de notre réflexion, de notre analyse, de notre passion si vous
préférez, c’est la notation elle-même. Et c’est là l’objet de notre travail,
dans une très large mesure. Ce n’est rien que vous n’ayez déjà fait, en
réalité. En mettant l’accent sur les classes plutôt que les nombres. Voilà
tout.
— C’est tout ?
— J’adore écouter parler mes manieurs de logique, dit Softly. Ils vous
feraient croire que la création d’une langue artificielle ne présente aucune
difficulté. Souvenez-vous, Willy, la plus grande œuvre est à la fois simple et
inévitable. C’est mon dernier mot pour l’instant. Je vais vous laisser avec
Edna, maintenant. Nous nous retrouverons dans quelques élancements.
— Qu’est-ce que c’est ?
— Il n’y a plus de jour ni de nuit, ici. Le corps crée son propre temps,
généralement très différent de ce à quoi nous sommes accoutumés. Nous
mesurons le temps de veille en élancements. Les élancements de la faim.
Quant au temps de sommeil, nous le mesurons en lobsecs. En référence au
cycle de ronflements de Lester Bolin. Lester est le partenaire d’Edna. En
moyenne, un sommeil complet dure environ une demi-douzaine de lobsecs.
—  Ne pensez-vous pas que ce type de langage puisse offenser un
adolescent ?

—  Willy, si vous trouvez Edna raisonnable, il y a toujours Lester à
combattre. Je me souviens de lui avoir dit un jour comme je trouvais
intéressant que la première utilisation du zéro ait eu lieu beaucoup plus tôt
que les estimations habituelles ne le donnaient à penser, et en Indochine de
surcroît, où nous pouvons imaginer une sorte de frontière abstraite
commune entre le concept taoïste du vide et la notion hindoue du néant. Il a
battu l’air, littéralement battu l’air de ses deux mains.
— Evidemment, il y avait Cantor, dit la femme.
— Je suis en retard pour un rendez-vous.
— Après toutes les dépressions, les crises et les effondrements, après sa
mort, enfin, n’a-t-on pas trouvé dans ses papiers une déclaration selon
laquelle on ne pourrait pas expliquer les mathématiques sans un grain de
métaphysique ?
— Juju mama memblety-peg.
— Manifestement, je suis d’accord, dit-elle. C’est-à-dire que c’est juste
assez bizarre pour être intéressant, un peu comme votre vide et votre néant.
Qu’en pense notre jeune homme ?
—  Si c’est dans ses papiers, j’imagine que cela en fait une donnée
historique.
— L’histoire est pleine de choses intéressantes, dit Softly. Mais elle n’a
pas de déclaration à nous communiquer dans le cadre de nos préoccupations
actuelles. Nous sommes autorisés à en déduire, tout au moins pour
commencer, que tout est a ou non-a. Ce que nous ne sommes pas autorisés
à faire, c’est affirmer que tout est soit la Grande Muraille de Chine soit
autre chose. Dans notre situation actuelle, nous ne savons même pas que la
Grande Muraille existe. Nous n’en avons jamais entendu parler. Alors
oublions l’histoire.”
J’EN APPRENDS UN PEU PLUS
Edna Lown parla un moment de la forme que pourrait prendre un
vocabulaire interstellaire. Elle fit observer qu’une «  grammaire  » devrait

être communiquée graduellement par le moyen de signaux radio de
différentes longueurs d’ondes et durées. Ce serait une opération étape par
étape, les éléments de notre langage synthétique se définissant eux-mêmes à
mesure qu’ils seraient transmis et, espérons-nous, déchiffrés. Les règles
n’auraient pas d’incohérences ni d’exceptions. Tout en formulant notre
discours cosmique, en le fondant sur les principes de la pensée néo-
logistique, nous pourrions rendre nos transmissions de plus en plus
abstraites et difficiles, en supposant, espérons-le à juste titre, que ceux d’en
face auraient correctement interprété les transmissions antérieures. De cette
façon, nous pourrions progresser depuis « a plus b égale c » jusqu’à une
définition de la « vérité », si tant est que ce mot puisse être soumis à une
définition. Les signaux radio combinés seraient l’équivalent d’un jeu
d’unités idéographiques rédigés en Logicon. Des conjonctions, des
variables associées, des séquences de signes émergent peu à peu des bruits
radio. Les concepts de « plus », « moins », « égal à », « est implicite dans »,
« peut être interprété comme », s’agrègent bientôt en un solide corpus de
connaissances concernant la planète Terre. Toujours assis sur son siège, il
l’écoutait parler tandis que Softly ressortait du puits, franchissait en hâte la
passerelle, et se dirigeait vers l’échelle de fer. Dans sa chambre, la jeune
femme s’efforçait, assise sur son lit, de relire les notes qu’elle avait prises
plus tôt dans la journée. Elle semblait avoir du mal à exprimer quoi que ce
fût comme la contrariété ou la frustration. De tels étalages étaient
inévitablement absorbés par l’extrême volonté d’être présentable. Chemise
et pantalon de bonne coupe. Silhouette mince. Visage rond, doux et trop
joli. 
Lorsqu’elle 
faisait 
mine 
d’être 
vexante, 
le 
geste 
prenait
automatiquement un éclat dramatique de garçon manqué, beaucoup trop
adorable pour être pris au sérieux. Les cheveux retombant jusqu’à la
jonction entre oreille et mâchoire, légèrement retroussés, d’un châtain très
pâle. Des yeux débordant de sensibilité. Softly n’avait pas fait deux pas
dans la pièce qu’il était déjà à moitié sorti de son pantalon.
“Allons-y, dit-il.
—  De quoi s’agit-il, d’un exercice de copulation en cas d’holocauste
nucléaire ?

— Je suis pressé.”
Softly, à moitié nu, ressemblait à une caricature sérieuse de sculpteur
romain. Il n’était ridicule que dans la mesure où des parties de son corps
étaient encore recouvertes d’étoffe. Ailleurs, rien n’était en miniature et l’on
pouvait affirmer, maintenant qu’il ôtait la dernière chaussette extensible,
que nu il était encore plus imposant que tout habillé, le torse assez large, la
tête mieux proportionnée avec le reste de ses attributs, illusion suscitée par
le facteur stabilisant de son organe sexuel, élément qui semblait le maintenir
tout d’une pièce, lien structurel et connectif esthétique.
“Rob, je suis occupée.
— Moi aussi, moi aussi, mais j’ai pris le temps de monter jusqu’ici. Vous
n’avez pas besoin de vous déshabiller complètement. Donnez-moi juste
quelque chose à viser. Une installation convenable.
— Pas drôle.
— Allons, dépêchons.
— Ces notes sont complètement embrouillées. Je n’arrive même pas à
me relire. Comment vais-je réussir à en tirer un livre ?”
VOUS VOYEZ QUE LESTER EXISTE
Lester Bolin jeta un coup d’œil à l’enveloppe et se rendit au compartiment
un, où sa partenaire affirmait que toute civilisation suffisamment avancée
pour avoir construit un équipement récepteur destiné à capter des
transmissions radio d’autres régions de l’univers serait certainement
capable d’interpréter toute série de messages fondés sur la logique stricte.
En effet, les extants SRA auraient sans doute moins de mal à comprendre un
message de la Terre que nous n’en avons chaque fois que nous tentons de
déchiffrer des fragments d’une langue ancienne découverts enfouis quelque
part sur notre propre planète. Cette apparente ironie, dit-elle, souligne
simplement l’absence de logique de nos langues parlées.
“En tout cas, le Logicon n’est pas fait pour être parlé. Nous lui verrons
certainement, au fur et à mesure de nos progrès, une résistance innée à être

articulé.
— Par des humains, précisa Bolin, qui se tenait sur le seuil.
—  Lester travaille sur une chose expérimentale. Il pense pouvoir
l’amener à parler le Logicon.
— Désolé d’être en retard, tous. Me suis coupé, et impossible d’arrêter
l’hémorragie pendant un très long moment. Est-ce qu’il n’y a pas
censément une limite à ce genre de choses ? Coagulation ? Est-ce que le
sang ne coagule pas suivant un programme ou quelque chose ?
— Comment avez-vous fait ? demanda Billy.
— J’ouvrais mon courrier avec un objet long et mince, composé d’une
surface coupante à bord plat et se terminant par un manche.
— Un couteau ?
— Si vous voulez l’exprimer ainsi.
— Tout à fait le genre de plaisanterie de Lester, commenta Edna. Lester
est un plaisantin. Sauf que les plaisanteries ne marchent pas très fort, par
ici. C’est un temps mort. On ne peut pas y couper.”
Bolin était un homme de forte carrure, qui donnait l’impression d’être
défait. Ce n’était pas seulement que ses vêtements lui allaient mal ; certains
éléments semblaient déplacés en regard de certains autres, ou bien ils
juraient entre eux. Le bas d’une jambe de pantalon était rentré dans sa
chaussette. Le nœud insouciant de sa cravate ne parvenait pas à dissimuler
le fait que sa chemise était fermée de travers à partir du haut, avec le bouton
a dans la boutonnière b et ainsi de suite jusqu’à sa boucle de ceinture. Sa
chemise était en partie rentrée dans son caleçon, dont l’élastique rabattu
par-dessus sa ceinture apparaissait sur une dizaine de centimètres. Il
commençait à perdre ses cheveux sur le devant et paraissait sans cesse tenté
de les lisser. Softly prit un cigare dans le petit étui métallique. Chute de
pierres mineure sur le versant nord. Champignons, mousses, algues, fongus
phosphorescent. Sommeil littéralement hypnotique des chauves-souris
rassasiées qui digéraient la tête en bas. Bolin sortit un moment, et revint
avec un siège. Edna Lown se tenait à quelques pas de l’entrée. Le simple
geste de s’asseoir, pour Lester, était presque un cérémonial, ses cuisses et
ses fesses s’enfonçant toujours plus profondément, étudiant la réalité du

siège sous elles, et Billy eut le sentiment que c’était là un homme décidé à
comprimer les secondes afin de découvrir de l’intérieur le point-monde, un
homme sérieux, regardez comme il apprécie de s’asseoir, voyez comme il
frotte ses pieds, comme il existe, un homme (songeait Softly, des hommes
assis en général) concluant une séquence indéfinie d’états de repos pour
entamer cette période de mouvement autolimitatif. Température, humidité et
obscurité constantes.
“Mon mari, lorsque nous étions mariés, dit la jeune femme, ne
reconnaissait pas mon écriture. Nous ne nous laissions jamais de petits mots
entre nous. Nous ne nous écrivions jamais de lettres, même séparés pendant
des mois. C’était toujours dring-dring, le téléphone. N’est-ce pas
surprenant ? Où nous en arrivons ? L’écriture de sa propre femme. Celle de
mon propre mari. C’était vrai dans les deux sens.
— Est-ce pour cela que votre mariage a craqué ? questionna Softly.
— Nous oubliions de nous amuser. Voilà ce qui s’est passé. Sans blague,
nous oubliions tout bêtement. Et le voilà parti. Silhouette floue de l’aube.
— Et maintenant, vous ne reconnaissez même plus votre propre écriture.
— Oh si, je la reconnais. Je sais bien que c’est la mienne. Je n’arrive pas
à la lire, c’est tout. Alors ne tracez pas de cercles complets.
—  Souvenez-vous, vous ne parlez à personne sauf si je donne le mot.
Edna n’aimera pas cela. Il va y falloir jusqu’à la dernière miette de mon
immense force de persuasion.
— Est-ce qu’on a le droit de fumer dans cette caisse ?
—  Je veux que vous remettiez de l’ordre dans ces notes pour que je
puisse y jeter un coup d’œil. C’est la première chose à faire. Vous verrez
ensuite mon ami Terwilliger. Puis nous remonterons. Je ne veux pas pousser
les choses. J’ai besoin de la bonne volonté d’Edna. Il s’agit d’une opération
de contrebande. C’est vous qu’on passe clandestinement. Quand vous aurez
fini votre entretien avec le garçon, on vous fera passer dans l’autre sens.
— J’aimerais mieux rester dans l’antre.
— Vous ressortirez comme vous êtes entrée”, dit-il.
Les gens sérieux. Pas moyen pas possible, songeait Billy, de les éviter
dans ce traquenard. Celui-là assis dans son fauteuil. Cette autre, là, debout

avec son chemisier, sa jupe et ses grosses chaussures de désert, à cet âge et
cette taille-là, porter ces chaussures montantes, non qu’on puisse la blâmer,
ce piège ici, même pas de planches par-dessus les fossés. Une enveloppe
posée sur les genoux de Lester B. Sérieux très sérieux. Tandis qu’Edna et
Lester parlaient de la discipline qu’ils devraient tous mettre en œuvre afin
de réussir dans cette entreprise, Billy glissa son index droit dans sa bouche
et mordilla une partie de l’ongle, sans le détacher complètement. Il utilisa
ensuite ce fragment irrégulier pour gratter la saleté sous les ongles de
l’autre main. Il inversa ensuite le processus (index gauche, main droite),
avec un vif sentiment de satisfaction émanant de toute cette affaire, d’autant
plus que cela semblait écologiquement rationnel. Au bout d’un moment, il
songea à son propre enterrement, autre passe-temps favori, auquel il avait
recours lorsqu’il éprouvait le besoin de se remonter le moral, et d’accorder
à sa dignité une dose de soutien. Il est là dans son petit cercueil
irrésistiblement mignon et doublé d’un garnissage en tissu blanc satiné.
Tous les gens qu’il a connus dans sa vie viennent à la veillée. Ils se tiennent
d’un air solennel, commerçants et docteurs en philosophie, des garçons et
filles par douzaines, des confrères en quantité innombrable. Leur chagrin de
ce décès se mêle à sa propre autocompassion (tandis qu’il regarde). C’est
assez évident. Cela ne fait guère de doute. Honte. Ils ont honte. Ce qu’ils
éprouvent est de la honte. Ils ressentent cette terrible honte de ne l’avoir pas
mieux traité, aimé davantage, et de n’avoir pas accordé plus de valeur à sa
vie qu’à la leur.
Les cons.
A l’intérieur du corps vidé, de petites éruptions de pourriture
commencent déjà. Ce qui était auparavant composé d’eau, de graisse, de
protéines, de minéraux, de cendre osseuse et de fluides divers subit
maintenant une altération structurale radicale. Un moût pourri gluasse,
beurk. Des saletés innommables. Il éprouvait une légère faiblesse dans le
haut du bras, ce qui expliquait sans doute pourquoi cet élément de la rêverie
sur sa mort n’arrivait pas à le distraire aussi bien que d’habitude.
“Alors comment est-ce, disait Lester Bolin, d’être un radical accéléré ?

—  Si c’est ce que je suis, je l’ai toujours été, en tout cas depuis le
moment où j’ai compris ce qu’étaient les nombres, alors je ne peux
comparer avec rien d’autre, ce qui est probablement ce qu’on cherche en
général, je veux dire plus que, moins que, ou égal à ce que c’est de ne pas
être un radical accéléré, si j’ai bien entendu la question.
—  A sa façon, dit Lown, c’est une réponse remarquablement exacte.
Notez l’emploi de «  si  », «  en tout cas  », «  depuis le moment  », «  rien
d’autre », « probablement », « en général », « plus que », « moins que »,
«  égal à  », «  ce que c’est  », et enfin «  entendu  ». Réponse bonne à
excellente.”
LESTER NOUS PARLE DE ROB
“Je baisse la voix, alors suivez sur mes lèvres. Softly. Ce qu’a Softly, c’est
une situation non héréditaire de taille enfantine. Genre de choses très rare.
Diagnostiqué dès le début. C’était un bébé anormalement petit, je veux dire
vraiment très petit, et bancal, en plus, mal proportionné. Il dit qu’étant
donné l’allure qu’il avait étant enfant, il a de la chance de s’en sortir en
adulte « regardable ». Apparemment, c’était dû à un déséquilibre chimique
dans le ventre de sa mère. D’après ce que j’ai compris, il n’est pas nain per
se. Il me l’a dit lui-même. Je ne me serais jamais attendu à entendre ce
genre de révélation intime de quelqu’un comme Rob. Le problème de ses
hanches, ça a toujours été comme ça. De bric et de broc. Un soir, il s’est
assis et m’a raconté toute l’affaire. J’admire le bonhomme encore plus que
je ne puis le dire. Avoir accompli tout ce qu’il a accompli dans des
conditions aussi négatives. Tenez, cela m’a été livré par erreur.”
Il jeta l’enveloppe sur le lit et suivit Edna Lown hors du compartiment.
Ils s’arrêtèrent dans la cuisine, où Softly versait du thé.
“Alors ?
— Il faut qu’il s’habitue à nous, dit Edna.
— Il y arrivera. En cas de problème, prévenez-moi et je m’en occuperai.
— Depuis combien de temps le connaissez-vous ? s’enquit Lester.

— Il a passé deux ans au Centre. Je l’avais rencontré des années avant.
— Et votre autre amie ? demanda Edna.
— Qui donc ?
— Depuis combien de temps la connaissez-vous ?
— Quelle autre amie ?
— Il y a une jeune femme dans votre compartiment.
— Elle est assise sur votre lit, précisa Lester. Au milieu d’un monceau de
papiers. Elle les trie.
— Pas de problème.
— Qui est-ce, Rob ?
—  Journaliste, elle est journaliste. Extrêmement compétente et très
coopérative. Ne fait rien sans m’en parler d’abord. Elle vient vérifier avec
moi chaque note, citation et ainsi de suite. Aucune interférence avec le
travail. Elle ne compliquera rien. Elle ne pose aucun problème, croyez-moi.
J’orchestre toute l’affaire. Personne ne tirera rien de ce projet que nous ne
souhaitions donner.
— Elle écrit un article, n’est-ce pas ? dit Edna. Un genre d’article de fond
sur Logicon. C’est bien cela ?
— Un livre, elle écrit un livre.
— Cela ne me dit rien qui vaille, Rob.
— C’est un petit livre, Edna.
— Qu’a-t-elle écrit d’autre ?
— Des petits livres, répéta Softly. Tous ses livres ont été petits.”
JE LIS MON COURRIER
Billy décida de faire un tour dans le secteur. Il se leva lentement,
l’enveloppe à la main, et s’engagea dans l’allée rudimentaire qui séparait
les rangées de compartiments. Il n’y avait pas grand-chose qu’il n’ait déjà
vu en sortant de l’ascenseur avec Softly. Il ne parcourut que quelques
mètres au-delà de la barrière protectrice de cageots et de bidons d’essence.
A cette brève distance, les unités d’habitation et d’entretien ressemblaient à

un campement sûr, unique source de lumière dans cette cuvette de terre
géante. Il avait conscience de la présence de l’eau. Quelque part sur les
versants, de l’eau coulait le long des plans de stratification et des cassures.
Peut-être aussi juste au-dessous de lui, ruisselant dans des creux,
s’infiltrant, s’ouvrant un chemin dans la roche, regroupant et découvrant
des voies d’écoulement, quelques mètres plus bas seulement, des puits et
des chutes, de profonds bassins, de larges rivières vivantes. Il s’assit sur un
rocher et, pour la première fois, regarda la face de l’enveloppe que Lester
Bolin lui avait remise.
Consortium Hondurium
c/o Enregistrement Maritime du Liberia Inc.
Bourse du Guano
Paradis Fiscal Liechtenstein
 
Mr. William D. Terwilliger Jr.
Ecole de Mathématiques
Centre de perfectionnement des structures idéationnelles
Pennyfellow, Connecticut
U.S.A.
 
Prière de faire suivre
L’idée de courrier le déprima. Il allait devoir ouvrir l’enveloppe et lire ce
qui était écrit à l’intérieur. Cela semblait écrasant. Pire, c’était destiné à lui
rappeler la tâche qui l’attendait. Fission linguistique. Moins que l’effort
mesuré du langage ordinaire. Moins que les phrases et les expressions.
Moins que les mots. Moins que les fragments de mots. Moins que les mots
des nombres. Moins que les signes et symboles coutumiers. Moins que les
graphismes habituels.
Jeu-Concours de l’Ordinateur Cérébral Spatial
GAGNEZ ! GAGNEZ ! GAGNEZ ! GAGNEZ !
Des symboles magnétiques plastifiés
Permettez-nous de vous féliciter pour le fait que nous avons sélectionné
votre nom sur une liste-mailing soigneusement protégée d’intellects parmi

les plus prestigieux et les plus savants, choisis sur des centaines d’autres
listes. Cela vous donne la possibilité de gagner un nombre illimité de
plaquettes rédemptables de toutes les couleurs, avec des symboles précodés
en relief. Il vous suffit de cocher la réponse correcte aux questions ci-
jointes, conçues et formulées par le plus célèbre ordinateur du monde – le
fantastique Cerveau Spatial !
Bizarre et troublant
Ce phénoménal système de processus de contrôle –  plus adaptable
qu’aucun autre dans le monde bizarre de la science-fiction  –  a non
seulement conçu et préimprimé le questionnaire déducto-magique sur la
fiche ci-jointe, mais il est programmé pour lire et noter vos réponses
personnalisées. Si vous êtes l’un des gagnants sélectionnés, vos plaquettes
laminées rédemptables format portefeuille seront incluses dans le
questionnaire du mois prochain. Douze résultats gagnants successifs – un
pour chaque mois de l’année – vous donneront droit à la rédemption de vos
plaquettes dans l’un de nos centres régionaux de rédemption dans votre
région du monde codée par couleurs. Voir la carte jointe.
Payez – puis jouez
Chaque affirmation de la fiche-questionnaire jointe a deux réponses.
COCHEZ SIMPLEMENT LA CASE DEVANT LE MOT LE PLUS LOGIQUE. Pour jouer,
payez d’abord le prix de réponse présélectionné pour votre liste-mailing
spécifique. Ce chiffre est imprimé par ordinateur au dos de votre fiche-
questionnaire. Tous changements soumis aux provisions du contrat-leasing
du Cerveau Spatial. Vide là où vide est requis.
FICHE-QUESTIONNAIRE INCLUSE
N’employez pas de nombres pour indiquer des mots logiques. Cochez
simplement (V) la case qui convient. Seules gagnent les solutions parfaites.
En cas de gagnants ex aequo, tous les résultats seront sujets à
disqualification.
 

Dans une situation difficile, c’est votre meilleur ami, plus qu’aucun autre,
qui trouverait le plus facile de vous ——
tromper
 
croire
Plus vite vous fuirez au devant d’un danger inconnu, plus vous serez ——
essoufflé
 
nauséeux
 
Pour l’une des tendres années, mieux vaut approcher la vie et son contraire
logique, toutes deux des constructions adultes, avec le degré maximum
de —— que vous pourrez rapidement acquérir.
fatalisme
 
natalisme
 
Les gens qui vivent dans des grottes finissent par devenir ——
 
 blêmes
 
là
 
La pratique de —— serait difficile à introduire dans des cultures étrangères.
 embaumement
 
salamalec
 
La radio ne donne habituellement pas la moindre chance aux auditeurs
d’entendre ——
cliquetis-snap
 
rune lunaire
 
Les gens actifs sont —— que les gens qui traînassent en se plaignant.
 plus sains
 
 plus sveltes
 
Devant des données d’une équivoque tentante, l’annotateur commence
aussitôt à ——
valider
 
saliver
 
Etant dissimulé, le —— vedette de la femme était difficile à interpréter.
rôle  
 pôle
 
Les enfants doivent parfois être —— pour jouer à certains jeux.
 bercés
 
 bernés
 
La pensée logique est indispensable pour —— au milieu de ce monde, le
plus ambigu de tous les mondes possibles.

survivre
 
rugir
Amusant, n’est-ce pas, comme c’est toujours l’individu le plus rationnel,
bien installé dans l’obscurité, hors d’atteinte de la plus légère trace de
lumière, qui refuse l’idée que dans ces circonstances, ou des circonstances
analogues, il pourrait être —— par son ombre.
rehaussé
 
effrayé
 
Après avoir observé que le bulletin de présentation de la fiche-
questionnaire était tamponné du sceau de garantie d’un notaire, il regagna
son compartiment, où une jeune femme l’attendait.
“Bonjour.
— ’jour.”
Sa visite fut brève et l’interview, malgré des moments d’opacité, fut
facile à suivre. Elle poussa la table de télévision jusqu’au siège, et prit des
notes au fur et à mesure de l’entretien. Billy était assis sur le lit, adossé à la
cloison.
“Je m’appelle Jean Sweet Venable. Rob vous a sûrement parlé de moi.
— Terwilliger, William.
—  Je suis certaine qu’on vous a mis en garde contre un écrivain qui
rôdait.
— Jamais entendu parler.
—  Rob m’a donné l’autorisation d’enquêter sur tout ce projet et d’en
faire ensuite un livre. Ça intrigue joliment, cette histoire de Logicon. Et
encore plus quand on sait que quelqu’un comme vous y est impliqué.
— Quelle est la question ?
— Calculez-vous à la main, ou à la machine à écrire ?
— Je me sers d’un crayon.
— Quelles autres habitudes de travail avez-vous ?
— J’écris dans le noir.
— C’est exactement le genre de détail que je veux.
— J’écris dans le noir.
— Donnez-moi d’autres détails de ce genre, dit-elle. Je me jette sur ces
trucs-là. Je les dévore.

— Vous êtes quelque chose que Rob se garde de côté ? Parce que ça me
va tout à fait, mais il faut que vous compreniez qu’il ne prend sans doute
pas très au sérieux votre histoire de livre.
— Je suis assez moi-même connue.
— Pour quoi ?
— Mes livres.
— J’en ai entendu parler ?
—  Je ne pense donc pas que l’un de nous se garde l’autre de côté.
Bafouilleurs célèbres. C’était mon premier. Retenu pas mal l’attention,
quand on considère les limites du sujet. J’ai fait des tonnes d’articles de
revues.
— Autre chose que j’aurais pu lire, ou connaître quelqu’un qui l’ait lu ?
— Le Livre de cuisine de Gobbledygook.
— Vaguement familier.
— Quatorze semaines sur la liste.
— Pas mal.
— Je ne pense donc pas, en dépit des apparences, qu’on puisse dans ce
cas ne pas prendre quelque chose au sérieux.
— Croyez-y toujours. Moi oui.
— Quelle est l’essence de votre travail ? demanda-t-elle. Je veux savoir
ce qui se passe dans votre esprit. Qu’est-ce que les mathématiques  ?
Poincaré parlait d’illuminations. Avez-vous des illuminations  ? Il disait
aussi, je crois que c’était lui, que les mathématiques étaient l’art de donner
le même nom à des choses différentes.”
Sa voix avait quelque chose d’un peu rauque, un fond de ruse légèrement
polie, quelque chose qui contredisait son apparence. Certains mots qu’elle
prononçait semblaient presque vibrer sous l’effet d’une sorte de connotation
ironique qu’il était difficile d’isoler de sa base sexuelle. En outre, sa prise
de notes avait des relents de désinvolture cavalière. Elle griffonnait ce qu’il
disait. Des lignes et des lignes de camelote gribouillée. Pas même
vaguement lisibles. Peut-être, songea-t-il, préparait-elle simplement la
question suivante.
“Qu’est-ce que je devrais vous demander d’autre ?

— J’écris en grosses lettres.
—  J’adore ça, dit-elle. Maintenant, cette affaire de déchiffrer ce que
disent les extants SRA. L’abandonne-t-on en faveur du projet Logicon ?
— Je continue là-dessus.
—  Vous êtes un bon sujet, reprit-elle. Donnez-moi encore des trucs
comme d’écrire dans le noir en grosses lettres. La plupart des sujets tiennent
absolument à me raconter tous les petits boulots censément fascinants qu’ils
ont exercés depuis l’âge de la puberté, ou quels athlètes hors pair ils étaient,
ou l’année entière qu’ils ont passée dans une maison au bord de la mer, en
short. Je préfère de beaucoup l’élément d’avant-garde. Dites-moi encore des
trucs, allez-y.”
Elle aimait parler debout, pelotonnée contre elle-même. Bras croisés, les
mains blotties sous les aisselles. Une seule main si elle tenait un téléphone
ou un verre de l’autre. Adossée à ce qu’elle trouvait de plus près. Raclant
parfois le sol de son pied droit. La tête souvent penchée à gauche. Jean
croyait en bien peu de choses. Tout autour d’elle toute sa vie les gens
croyaient. Ils croyaient à l’horticulture, aux animaux intimes, à la
théosophie et au yogourt, souvent dans cet ordre-là, papillotant, et ils
passaient par des périodes de méditation, de silence, et de retrait désespéré.
En dépit de leur conviction de rester célibataires, ils croyaient tous au
mariage. C’était la collectivisation de toutes les autres certitudes. Toutes les
autres certitudes se nichaient dans les banlieues pulpeuses du mariage.
Nourrir d’autres certitudes sans être marié, c’était se placer dans le relatif
danger d’être obligé d’examiner sérieusement les mérites de ces certitudes.
D’où ne pouvait résulter qu’un désordre. Une vraie certitude. La fin de la
présentabilité absolue. Récemment ex-mariée, Jean n’avait pas encore
détecté de défauts dans sa propre présentabilité. Mais c’était parce qu’elle
ne connaissait pas encore la vigueur du danger de la certitude. Les liens
étaient excitants s’il s’agissait bien de vrais liens, autre chose que de
simples instants entraperçus.
“Je pense que nous devrions porter des uniformes”, dit Bolin.
Ainsi, si elle avait parlé, là, ce qui n’était pas le cas, puisqu’elle était à
présent campée dans le compartiment de Softly pour “trier ses

impressions”, s’efforcer de lire ses “notes”, il serait apparu une version
voisine de cette posture nonchalante, de ce chandail sans manches à
l’encolure en V, de ce chemisier en maille, du pli aigu de ce pantalon de
flannelle. Son mari était parti sans prévenir, un matin. Depuis, pas le
moindre indice sur son itinéraire. Tout autour d’elle, les gens le traitaient de
lâche. Si elle voulait admettre le terme, elle se rendait compte qu’il lui
faudrait aussi admettre son corollaire, qui était que vivre marié avec elle
nécessitait du courage. (Est-ce vraiment logique  ?) Une certaine valeur
matrimoniale. De l’intrépidité, du cran. Elle ne le détestait pas, ne le
regrettait pas, et ne se demandait pas où il pouvait bien être. Jamais la
moindre pensée de copieuse revanche. Parmi les choses auxquelles elle ne
croyait pas, la notion que l’expérience puisse nous instruire. Rien de valeur
ne lui était échu du fait de cette disparition sauf une intuition, qu’il semble
exister chez les hommes un mécanisme universel, un signe d’avertissement
préconscient qui se met en marche à la mention de certains détails de la vie
antérieure d’une femme. Et c’est ainsi que chaque homme rencontré, en
apprenant le départ soudain de son mari, disparaissait soudain à son tour.
Cela commençait à prendre le rythme d’un véritable cycle biologique. Ils en
déduisaient tous qu’elle lui avait rendu la vie insupportable. Sûrement une
experte en administration du chaos. Une salope aux pouvoirs magiques en
dépit de son extrême présentabilité. La découverte de ce signal
chromosomique ne l’intéressait guère, n’étant utile que quand elle était au
lit avec quelqu’un qu’elle ne voulait pas retrouver là à son réveil, auquel cas
il lui suffisait de se souvenir de ne pas s’endormir sans avoir d’abord
mentionné qu’un matin, sans prévenir, son mari était parti. Tout autour
d’elle toute sa vie tous les autres croyaient, suivant inlassablement des
cours pour consolider de vieilles certitudes et obtenir la connaissance qui
mènerait à d’autres certitudes, des adultes qui allaient à l’école pour
s’instruire en coloriant avec des substances poisseuses, en soulevant bien la
robe pour s’asseoir sur le pot, en recrachant les boutons pour éviter de
s’étrangler, croyants, papillotants.
“Comment avancent les notes ? demanda Softly.
— Elles commencent à être volumineuses.

— Elles devraient être prêtes, maintenant. Je veux les voir dès qu’elles
seront prêtes.
—  Je change de système, dit-elle. Il faut juste passer à ce nouveau
système. Tout est en ordre. Il s’agit simplement de réorganiser le tout.
— Faites-le là-haut.
— Je veux rester.
— Cela ne va pas plaire à Edna et Lester. Ils veulent l’assurance absolue
que personne ne rôde, que personne n’écoute, que personne ne trouble en
aucune manière leur concentration.”
SYMÉTRIE BILATÉRALE
Il y avait eu Bolin non-stop pendant une heure entière. Peut-être plus, peut-
être moins, difficile à dire. Billy crut voir une lumière au sommet du versant
sud-ouest, disparue à peine apparue, pâle rayon en mouvement. Il était dans
son fauteuil. Lester Bolin était assis par terre à la jonction des deux
cloisons. Bolin en symétrie bilatérale. Bolin en notation symbolique. Bolin
sur la question des uniformes. Des sweat-shirts avec LOGICON brodé sur le
devant. Il avait la jambe gauche repliée, l’autre étendue, et il ne cessait de
ponctuer de gestes ses remarques que pour élever de temps en temps la
main gauche, ébauchant le mouvement d’aplatir la mèche rabougrie sur son
front.
Une correspondance exacte de forme et d’organisation constitutive des
deux côtés opposés d’une droite ou ligne de partage, songea Softly. Il rejeta
l’idée, jamais proposée, qu’il pût y avoir quelqu’un ou quelque chose de
l’autre côté d’une ligne médiane imaginaire correspondant à ses diverses
parties et leurs relations, et dans quoi il eût théoriquement pu se glisser. Il
était recroquevillé dans son lit, suçant son pouce et s’efforçant de maîtriser
le frisson qui avait pénétré en lui lors de sa dernière descente. Plusieurs
couvertures et un gros couvre-pied. Son pyjama en Thermolactyl. Dans la
cuisine, Lester faisait bouillir de l’eau pour le thé. Edna était sortie près de
la barrière, pour tenter de faire fonctionner convenablement la douche.

Dans le compartiment numéro un, le garçon s’entêtait dans sa bouderie
marsupiale. Remplir, remplir, remplir. En suçant son pouce Softly fit une
série de petits bruits plectraux, comme en pinçant un ballon gonflé. Il
sentait venir une période de dépression. Arrivée comme prévu. Activité et
forte excitation. Puis cette immense tristesse. Il se consolait dans la
certitude que cela ne durerait pas longtemps, et plus précisément dans la
connaissance clinique du fait qu’une personne atteinte de cyclothymie, nom
technique de sa situation, était précisément connue comme cycloïde.
Comme c’était donc charmant. Quelles profondeurs de stabilité et
d’équivalence. Quelle splendide unité ou Einheit. Le jour et la nuit de la
psychose maniaco-dépressive. Soleil, chaleur, virilité. Lune, ombre,
féminité. Bénis soient tous les corps célestes et qu’ils dualisent ou se
dédoublent pour l’éternité. Pangs et lobsecs. Il ôta son pouce de sa bouche,
sortit du lit, ouvrit la mallette contenant son linge intime, farfouilla dans les
caleçons et les chaussettes, et en extirpa un petit inhalateur cylindrique, de
marque NorOmCol, avec un capuchon vissé. Il se hâta de l’ôter, enfonça
l’embout dans sa narine gauche et pressa une fois, Je suis allé au restaurant
chinois pour récupérer mon linge, libérant une vapeur incolore. Whoosh.
Me demande à quoi ressemblerait une vue microscopique. Une transmission
sans adrénaline apparaissant sur la plaque de verre comme une mer de néon.
Des cellules incapables de réabsorber. Cerveau actif, pouls précipité. Ce
truc est-il psychoto-mimétique, voilà la question. Ou bien est-il inhibiteur
de “folie” ? Il enfila une vieille robe de chambre et des pantoufles en se
demandant ce qui venait en premier, l’état d’esprit ou l’effet produit par
l’agent chimique, sa narine agréablement grillée.
 
Je suis allé au restaurant chinois
Chercher mon linge propre
Ils me l’ont servi sur la coquille
Sans l’astuce habituelle :
Yan tan pousse mousse
Foutu hum de dum
Divy tivy artichaut
C’est toi qui y es.
 

Il entra dans la cuisine où Bolin versait du thé pour Edna Lown, qui
trônait devant une lampe à rayons ultraviolets. Refusant de la main d’en
prendre une tasse, il fit plusieurs fois le tour de la table avant de grimper sur
un tabouret près de l’entrée. Edna portait des lunettes de protection.
“Rire, dit Bolin.
— Qu’entendez-vous par là ?
— Ha ha. C’est juste une autre façon de dire ha ha.
— Pourquoi ne vous contentez-vous pas de rire ?
— Je ris. Ha ha. Son indiquant l’amusement ou la réjouissance. Moyen
anglais ha ha. Vieil anglais ha ha.”
L’hétérologie se réfère à l’absence de correspondance entre les parties du
corps, comme dans structure, disposition ou croissance. Un adjectif est
hétérologique s’il dénote quelque chose qui ne s’applique pas à l’adjectif
lui-même. Et l’adjectif “hétérologique” ? Est-il hétérologique (c’est Softly
qui réfléchit) ou non hétérologique ? Suivons les réflexions successives de
ce dilemme logique. L’esprit qui parvient de l’autre côté n’a pas besoin de
se préoccuper des parties du corps pour savoir si elles correspondent entre
elles ou non. Car n’est-il pas vrai, historiquement (je me permets de glisser,
cette unique fois, au travers de mon propre blocus), que les gens ont
conservé une certaine fascination pour l’intrigue secondaire du potentiel
érotique des petits hommes bossus et mal proportionnés (non que je
souhaite exagérer ma propre irrégularité), nous soupçonnant peut-être
d’avoir des élans et des impulsions cycliques, attribuables à notre état plus
“naturel” ; c’est-à-dire, notre évident manque de grâce (qui signifie ici tant
le mouvement sans effort que la faveur divine, et surtout ce second
élément)  ; ou nous croyant capables de procurer quelque chose de
profondément redouté et désiré, l’accomplissement d’un cauchemar,
l’incubus vautré sur le ventre d’une femme endormie.
“L’enseigne au-dessus des boutiques de barbiers espagnols, dit Lown.
Algebrista y sangrador. Rebouteux et saigneur. Pour tenter de résoudre le
flux.”
Le versant était sombre. Mais il y avait des allumettes et des bougies
dans le sac à dos. Une étincelle à la lumière de laquelle un homme pouvait

remplir une lampe. A son bureau, Edna ôta ses grosses lunettes puis se
pencha et délaça ses brodequins. Un soupir s’échappa de tout son corps. La
paisible tension des corps mûrs qui prennent leurs aises. Les yeux fermés à
présent. Les lèvres en mouvement : d’épaisses lèvres Maya qui remuaient
faiblement. Notre conclusion doit être vraie dans tous les mondes possibles.
Vrai faux. Contradiction tautologique. Plus facile de raisonner sans le sens
du temps qui passe. Aucun événement se reproduisant systématiquement
comme le lever du soleil pour fournir un moyen de mesurer un intervalle.
Repos maintenant repos. Variable continue. Limite d’une séquence infinie.
Couper toujours plus près de la vraie valeur. Resserrement. Close in. Kloz
in / n / n / n / n. Edna avait de grands enfants ; c’est-à-dire des fils et des
filles désormais adultes, vivant avec des maris, des femmes, et de vrais
enfants dans des banlieues de type Bellevue ou assimilés. (Où est mamie,
papa ? Elle vit dans une caverne, tais-toi.) Ce meuble, c’était bien tout ce
qu’on pouvait dénicher en matière de bureau, un ancien siège démonté et
remonté par Lester Bolin avec une bonne dose d’inventivité. En dépit du
constant besoin d’initiative, du manque de confort matériel, elle se plaisait
ici. C’était un vrai travail, tout ce qui se rapportait à sa vie, une totalisation,
l’acte terminal d’une longue carrière qui avait souvent effleuré la grandeur.
Les carrières de chacun d’entre eux  –  Lester, Rob, elle-même  –  avaient
suivi des voies assez similaires, se rencontrant ici et là, s’arrêtant pour
s’imbriquer l’une dans l’autre, légèrement, à peine, jamais encore si près de
s’entrelacer de manière significative. L’atmosphère de crise allait les
stimuler pour travailler plus intensément et mieux. Le manque de confort.
La promiscuité imposée. Repos maintenant repos. Tout cela était tellement
envoûtant. De part et d’autre de la fiction de l’espace pur, ils s’étudiaient
l’un l’autre intensément, parents de leurs propres corps, écoutant l’auditeur,
tous pleins de déduction formelle. Elle ouvrit les yeux. Maurice Wu. Et
remit ses lunettes. Oui reposée bien reposée. Le moment de se débarrasser
de la crasse du langage ordinaire. Maurice Wu accroupi dans les champs de
guano. Elle entendit Bolin commencer à ronfler. Ce qu’elle trouvait
vraiment remarquable, c’était le fait d’avoir pu s’adapter en si peu de temps
à ces conditions d’existence ridicules. Sur une vieille table de dactylo, une

antique Royal portative avec un feuillet dépassant du rouleau. Par terre,
entre les pieds de la petite table, se trouvait une radio à ondes courtes. A
côté de la tablette et de la radio, il y avait un petit bureau en plastique. Et
sur le bureau, une photo encadrée de Lown et de Bolin posant sur une petite
pelouse de campus universitaire, quelque part, chacun à demi tourné vers
l’objectif et à demi vers l’autre, les mains dans le dos. La jambe gauche
d’Edna un peu en avant, la droite de Lester pareille, l’insistance du
photographe à fixer une composition équilibrée (quelle qu’ait été l’intention
humoristique) particulièrement évidente dans l’élément central de la photo,
une jarre à deux anses dénuée de marques distinctives et leur arrivant à peu
près à la ceinture, chacune des anses semblant viser l’un des deux
personnages. Au-dessus de la radio, de la tablette, de l’antique machine, de
la photo, drapée sur toute la longueur d’une cloison, s’étalait une banderole
portant l’inscription suivante :
RESPIREZ ! ÉTINCELEZ ! DISCOUREZ ! MOUREZ !
Il termina le mélange, ralluma la lampe, la rajusta sur le casque de
mineur. Il remit ses gants de travail. Il souffla la bougie. La rangea dans le
paquet. Il se releva, enfila les bretelles du sac, et coiffa le casque. En plus
des gants, du casque et du sac à dos, il arborait un bleu de travail, des
genouillères, des chaussettes montantes et des chaussures d’alpinisme. Il
portait une cantine et un sac de couchage en plus du sac à dos. Après
plusieurs haussements d’épaules pour répartir le poids sur son dos, il
s’engagea dans le long passage qui descendait le versant sud-ouest en
direction des lumières ternes, sur le sol de l’antre.
ROB FAIT UN NUMÉRO
Softly, tout habillé, se rendit au compartiment un. Il songeait à Jean Sweet
Venable frétillant dans des draps de lit à des centaines de pieds plus haut.
De ses œuvres, il n’avait lu que le Livre de cuisine de Gobbledygook,
l’estimant commodément inutile  ; un bon exemple, autrement dit, de ce

qu’il attendait (ou exigerait s’il le fallait) de sa mission présente. Il trouva
son protégé assis jambes croisées dans le fauteuil rigide et étincelant,
posture nouvelle pour le garçon.
“Y a-t-il quelque chose que je puisse faire pour vous égayer ?
— Mettez-vous sur la tête.”
Softly s’exécuta, assez facilement, non sans avoir d’abord placé une
serviette pliée là où sa tête se poserait. Avec une aisance apparente, il se
redressa. Puis il s’assit sur la serviette, ce qui lui coûta visiblement plus
d’effort que de se mettre sur la tête.
“Quoi d’autre ?
— C’est tout pour le moment.
— Je veux que vous soyez heureux, Willy.
— J’essaie.
— Nous avons besoin de vous. Vous ne seriez pas ici, autrement. C’est la
chose la plus importante qu’aucun de nous ait jamais tentée. Autrement,
vous ne seriez pas ici. Faisons-nous confiance, vous et moi. Un pacte secret.
Affection, confiance et fraternité réciproques.
— Je vous fais confiance.
— Alors pourquoi ne coopérez-vous pas avec Edna et Lester ?
— Je suis ici quand ils ont besoin de moi.
— Il faut manifester de la bonne volonté, de l’enthousiasme. Il ne s’agit
pas d’une corvée de devoir de classe au lycée. Montrez-leur. Que je sois fier
de vous.
— Je suis là quand on veut me voir.
— Vous êtes un mathématicien, reprit Softly. Travaillez jusqu’à l’extrême
limite de vos forces.
— C’est exactement ce que m’a dit Endor.
— Bien sûr. Le sacrifice.
— Le trou où il vit est complété d’un trou séparé.
— Il faut vous y mettre, entièrement et pour toujours, et ce n’est pas ce
que vous faites pour le moment, Willy. Laissez-moi vous dire pourquoi
nous avons de la chance, vous et moi. Une chose à laquelle vous n’avez
jamais pensé. La taille, notre taille, du fait de notre taille, nous n’avons pas

à pomper le sang aussi loin que les autres gens. La plupart des gens doivent
pomper à des hauteurs très supérieures. Nous économisons des squillions de
kilomètres d’effort de pompage. Pas besoin de vous en faire pour la tension
artérielle et les vaisseaux qui pètent. C’est de la nouvelle qui vous remonte,
ça, non ?
— Est-ce que le monde extérieur est au courant ?
— Le monde extérieur ? Qu’entendez-vous par monde extérieur ?
— Les gens, n’importe où sauf ici, que ce projet pourrait intéresser. Est-
ce qu’ils savent ce que nous sommes censés faire ici ?
— Je ne vois pas ce que vous voulez dire, quand vous parlez de ce que
nous sommes censés faire ici.
—  Je vais commencer par la manière dont cela s’est passé jusqu’à
maintenant.
— Bien sûr, dit Softly.
— Le signal de l’étoile de Ratner. Les gens qui ont tenté de le déchiffrer
avant que j’arrive. Endor qui part vivre dans le trou. Mon arrivée. Les
événements. Mon travail sur le code. L’annonce qu’on me fait, que les
signaux ne proviennent pas de l’étoile de Ratner et que c’est à cause d’un
mohole. Encore des événements. Le second signal semblable au premier.
Votre arrivée. Le projet Logicon.
— Quelle est la question ?
— Est-ce qu’ils sont au courant, au-dehors ? Les autres gens qui étudient
la science ? Est-ce que quelqu’un sait ce qui se passe ici ?
— Absolument personne.
— Pourquoi ça ?
— Les pressions. A cause des pressions extérieures, dit Softly. Voilà bien
la dernière chose dont nous ayons besoin, tout un tas de gens qui
commentent, qui sautent en l’air, qui profèrent des jugements. C’est bien la
dernière chose dont nous ayons besoin, la presse et les médias.
— Mettez-vous sur la tête”, dit Billy.
Quand il se fut rassis, Softly tira une coupure de journal de son
portefeuille. Il la déplia et attendit que le garçon se penche pour la prendre.

“Je voulais vous montrer cela avant. Rien de bien important. Juste eu
l’idée que vous aimeriez voir le genre de compagnie que vous aviez.”
 
Annonce officielle des prix
 
STOCKHOLM Les prix Nobel de cette année ont été annoncés aujourd’hui,
après des retards dus tout d’abord à l’explosion locale d’hostilités et ensuite
à des querelles internes concernant les prix pour la paix, l’économie et la
physique. Les comités suédois et norvégien ont publié ensemble, et sans
commentaires, la liste officielle.
 
CHIMIE – Walter Mainwaring, Canadien ; Centre de Rédéploiement des
Techniques Cosmiques ; pour ses recherches sur les composés exo-ioniques
sylphants.
 
PHYSIOLOGIE / MÉDECINE  –  Cheops Feeley, Kurde  ; Fondation Cheops
Feeley ; Expérimentation Numéro Un ; pour son œuvre de développement
des implantations sans cicatrice d’électrodes micro-informatisées.
 
ÉCONOMIE – Pas de lauréat.
 
PHYSIQUE  –  Orang Mohole, Austro-Mongol  ; Conseil des Priorités de
Reconsidération de la Relativité  ; Cie Sexcope Gadgeteer (consultant)  ;
Expérimentation Numéro Un (membre visiteur) ; pour son œuvre théorique
sur la structure moholienne de la dimension obscurité-valeur.
 
MATHÉMATIQUES  –  William Terwilliger Jr., Américain  ; Centre de
perfectionnement des structures idéationnelles ; projet Logicon ; pour ses
études sur la théorie zorgale.
 
PAIX – Pas de lauréat.
 
LITTÉRATURE – Chester Greylag Dent, sans affiliation ni nationalité ; pour
ce que l’Académie suédoise a décrit, dans sa déclaration originelle du prix,
comme “la reconnaissance de près d’un siècle de dissertations épiques et
mordantes sur la philosophie de la logique, la logique des jeux, l’art de

gagner sans tricher dans la littérature et la préhistoire, ces efforts précoces
ouvrant la voie à des méditations spéculatives sur le « nœud insoluble » de
la science et du mysticisme, menant ensuite à ses « réflexions après coup »
sur les royaumes célestement élus des mathématiques abstraites et des sous-
hauteurs plus concrètes de l’histoire et de la biographie, chaque œuvre
publiée de cet humaniste polymathématicien reflétant un souci incessant de
la position de l’homme dans la biosphère et manuellement rédigée dans un
style surtout défini comme indécourageablement diffus.”
 
“Comment se fait-il qu’on m’ait cité pour le Logicon  ? Je ne suis pas
arrivé depuis assez longtemps pour que des Suédois sachent où me trouver.
—  Ils ont lancé une demande de renseignements de routine, expliqua
Softly. Comme toujours dans les questions vous concernant, c’est passé par
mon bureau, au Centre. Pratiquement n’importe qui sait que Logicon est le
nom. J’ai dû justifier la présence ici d’Edna et de Lester. Ainsi que notre
absence du Centre. Mais personne ne connaît la nature réelle du projet.
— Mais si j’avais dit non je ne viens pas.
— J’avais le sentiment que vous me faisiez suffisamment confiance pour
venir avec moi. Confiance. Ayons confiance l’un en l’autre, Willy. Aidons-
nous-y l’un l’autre.
— J’essaierai.
—  Incidemment, je suis en cours de négociation avec Mainwaring. Je
veux le faire venir ici, s’il y a la moindre possibilité.
— Qui est-ce ?
— Premier nom de la liste, répondit Softly.
— Chimie. Walter Mainwaring. Canadien. Centre de redéploiement des
Techniques Cosmiques.
— Il est sans doute le seul être au monde à comprendre la totalité des
implications du sylphing.
— En quoi cela nous aide-t-il ?
— On ne sait jamais, il pourrait se révéler utile, quelqu’un comme ça.
Nous sommes en cours de négociation. Je le veux absolument. C’est le
dernier dont j’aie besoin. L’ultime esprit unique en son genre.

— Edna, Lester, moi et lui.
— Lown, Bolin, Terwilliger, Mainwaring et Wu.
— Qui est Wu ?
— Un monsieur oriental”, dit Softly.
Tôt ou tard, il dut se lever pour aller aux toilettes. En revenant, il
s’entendit appeler par son nom. C’était Lester Bolin, de son lit. Billy
s’avança à l’orée du compartiment de Lester. Il vit la banderole, la
photographie, la machine à écrire, la radio, l’homme lui-même, l’étroit lit
de toile tendue sur un cadre démontable, les draps et les couvertures à un
bout du lit, roulés en boule, soutenant la tête de Bolin. Lester était en
chemise sport et en pantalon de pyjama.
“Comment vous plaisez-vous ici ? dit-il. Ça vous plaît ?
— Je déteste.
— L’intensité, dit Lester. Tout est si concentré, ici. Je vis des moments
formidables. Voulez monter avec moi un peu plus tard ? J’ai un travail à
faire sur le modèle. Les sources d’énergie sont plus pratiques là-haut. Ce
sera fait par l’ordinateur. Les éléments opéreront électromécaniquement sur
instructions du Cerveau Spatial. Ce sera précédé et suivi par une opération
désignée comme logification. Le résultat, avec un peu de chance, sera un
système de contrôle parlant le Logicon. Bien entendu, nous devrons
commencer par perfectionner le langage. C’est notre priorité. Prenez ce
papier dans la machine à écrire et regardez-le.”
 
) – : o/o : k . : k’““( – (
 
“Qu’est-ce que cela raconte ?
— Si le mot « preuve » dans ce contexte ne s’applique qu’à des rangées
de phrases qui expriment une revendication concernant un objet langage L,
alors en effet la preuve elle-même, par opposition au mot « preuve », ne
sera évidente qu’en termes de langage M, ou métalangage, dans lequel nous
puisons les conclusions nécessaires quant à l’objet langage L, cette méthode
M étant également sujette à une étude rigoureuse par le biais de recherches
menées en M prime, ou méta-métalangage, l’objectif étant de préserver

l’unicité en utilisant exclusivement les déclarations qui se réfèrent
constamment à elles-mêmes”, dit Bolin.
Le garçon regagna le compartiment un et se mit au lit. Chutes de pierres
isochronales. Ouvertures de grottes tout au long de ce parcours. Encore du
guano pour mon artisanat. Les cavernes ouvertes dans les versants de
l’excavation contenaient un certain nombre de megaderma, ou “faux
vampires”. C’étaient des chauves-souris cannibales qui se déchaînaient
parmi les espèces perchées, qui étaient toutes couvertes de minuscules
insectes suceurs de sang, eux-mêmes pourvoyeurs d’asile à des puces
buveuses de sang encore plus petites. Des tas de suçage en chaîne. Ce qui
pouvait expliquer, songea Wu, pourquoi les adorateurs de gnomes du
Moyen Age, dans les montagnes d’Europe centrale, croyaient que le
mélange cristallin de l’hydromagnésite et de l’eau possédait des propriétés
médicinales spécifiques et avaient peut-être bien raison, car ne s’en servait-
on pas des siècles plus tard pour arrêter l’écoulement du sang ? Le lait de
lune. Agent déshydratant et coagulant.
EDNA EST CONTRARIÉE
“Je ne sais pas comment vous appeler, dit-il. Comment voulez-vous qu’on
vous appelle ?
— Mrs Lown.
— Peut-être que je me lèverai, plus tard, et que j’irai parler avec vous.
Pour l’instant, je suis au lit.
— Nous avons du travail à faire.
— Etre au lit, voilà le travail que je fais en ce moment.
— Ne faites pas le malin.
— Je crois que j’ai de la fièvre.
— Je vais laisser ce document sur votre bureau, dit-elle. Puis je viendrai
le reprendre.
— A quoi bon ?
— Je compte bien que vous l’aurez lu entre-temps.

— Comment saurez-vous si je l’ai lu ou non ?
— C’est de l’enfantillage.
— Je pourrais faire semblant, dit-il.
— Vous n’avez aucune raison de vous comporter ainsi.
— Bon, je le lirai.
— Nous sommes des professionnels, après tout.
— Je vais le lire tout de suite.
— Ayez la gentillesse de le lire.
— Je le ferai.
— Avez-vous vraiment de la température ?
— C’est courant à mon âge, dit-il. La croissance provoque de la fièvre.
—  Cela représente une forte dose de lecture, ce que vous avez là. Je
crains que vous ne deviez vous habituer à mon écriture. Si vos yeux se
fatiguent, fermez-les. Si vous les fermez, autant vous asseoir devant la
lampe à rayons que Lester Bolin a descendue. Elle compense l’absence de
lumière solaire. Je peux vous prêter mes lunettes de protection, si vous
promettez de me les rendre.
— Comment Lester Bolin souhaite-t-il qu’on l’appelle ?
— Mr Bolin”, dit-elle.
Une fois, elle avait été un personnage d’un roman. Comme c’était bizarre
et démoralisant. La femme du livre n’était pas du tout comme elle, pas du
tout. Pourtant, elle s’était aussitôt reconnue. Des différences tellement
essentielles. Le nom qu’il lui avait donné. Impossible de s’imaginer avec un
nom pareil. Le seul mot de dialogue qu’il avait écrit. Rien à voir avec ce
qu’elle aurait pu dire. Mais elle s’était vue tout de suite. Jean Sweet
Venable. L’esprit du personnage différait totalement du sien. Les vêtements.
Le corps. Les manières personnelles. Un ensemble soigneusement travaillé
de manières personnelles. Soigneusement. Travaillé. Mais ce n’étaient pas
du tout les siennes, vous savez  ? Aucune ressemblance d’aucune sorte.
Pourtant, elle s’était tout de suite reconnue, en dépit de toutes les
différences – de circonstances, de cadre, de dialogue, d’esprit, de corps, de
vêtements et de manières personnelles. Qu’avait-il donc fait, pour la mettre
en face de cette représentation qu’elle s’efforçait si violemment de nier ?

Comment y était-il parvenu ? Le salaud. Que savait-il ? Rien de plus que ce
qu’on pouvait apprendre en couchant avec quelqu’un. Mon grain de beauté
en étoile. C’était la seule chose qu’elle ait reconnue comme se rapportant
littéralement à elle. Le personnage traînait dans les cafétérias. Le
personnage était échevelé. Elle s’asseyait à des tables encore humides,
portant la trace elliptique d’un torchon. Les gens parlaient tout seuls. Ils
mangeaient avec les mains, picoraient avec leurs doigts, toujours attentifs
au risque de vol et de mort, méfiants, au-dessus de leur verre d’eau gratuit.
Ils étaient tous chargés de sacs en plastique. Dans les cafétérias, le
personnage était entouré d’hommes et de femmes encombrés de sacs en
plastique, et aucun ne faisait de courses, absolument aucun d’eux. C’est ce
que disait le livre. Des collectionneurs. Des Epicures du déchet. Des gens
fatigués et affamés, après des jours et des jours de fouilles dans les
poubelles. Des collectionneurs (qui parlaient tout seuls, et s’alimentaient de
force) de bouteilles, de cartons, de sacs, de gobelets en plastique et autres
objets de nécessité terminale. Ceux qui n’ont pas de briques de lait vides et
déchirées découvriront comme ils ont été stupides, le moment venu. Une
tache de naissance emblématique sur la fesse. C’était la seule chose,
superficielle ou non, qu’il ait utilisée telle qu’il l’avait perçue. Cela, et sa
tendance à prédire. Jean adorait faire des prédictions. Sur les mariages, les
divorces, les dépressions nerveuses, les apogées et les effondrements. Ce
n’étaient toutefois pas ces similitudes mais d’autres choses, secondaires
dans le livre et ne ressemblant à rien qu’elle eût jamais dit, fait, pensé ou
semblé être, qui avaient éveillé chez Jean une impression de ressemblance
entre elle et le personnage inspiré d’elle. Quelle étrangeté douloureuse, de
scruter ces pages en quête de signes d’elle-même. Des surfaces, des
apparences et des intentions conscientes. L’impérialisme de la fiction
imprimée. Son pouvoir arbitraire. Son aptitude à prendre possession d’une
personne ou d’une chose par droit d’antériorité inaliénable. Le personnage
avait des évanouissements. Le personnage passait parfois des nuits entières
recroquevillé sous des portes cochères. Les sous-vêtements du personnage
puaient. Le personnage n’était jamais bien éloigné de la laideur, la laideur
physique, au niveau de la malformation. Elle, Jean, avait toujours des

timbres par avion dans son sac. Elle possédait des tendeurs pour chacune de
ses chaussures. Que savait-il ? Et comment ? Salaud de salopard.
Softly qui s’escrimait sur elle.
L’amour sans défense est suicidaire. Sous ce ciel béant, rien de ce qui
tombe ne survit aux rigueurs de l’identification. Là où naguère l’homme et
la femme recherchaient la communion dans l’amour sexuel, innocents du
besoin d’évaluation programmatique, ils se déploient désormais sur un
niveau d’existence composé de silences et de retraits découragés. Le thème
de l’amour moderne est l’isolement. L’amant n’est plus disposé à connaître
la souffrance sentimentale, cet embellissement traditionnel qui donne au
désir un degré de symétrie. Nous ne sommes pas tombés dans le piège de la
matière pour être rachetés par l’amour et l’élan vers le monde supérieur de
la forme pure. Manifestement pas, songea-t-elle. Les amants ne peuvent
plus considérer le sexe comme le mystérieux chrême de leur vie ensemble,
où participe la nature, de lumineuses fleurs balsamiques portées par un dieu
des bois. Le sexe est peint sur les murs mêmes, étalé sur du pain blanc. Les
amants, une fois leur langage secret spolié par l’échange synthétique, sont
forcés de dégager leur amour de la biologie et de le maintenir dans
l’isolement. Qu’est-ce qui remplace le langage érotique ? La sexualité orale,
répondait-elle avec enthousiasme. Des langues qui s’agitent dans des fentes
idoines. Lèche, lèche, de gauche à droite. Bouche confiante dévorée par des
organes génitaux auxquels elle est censée communiquer ses faveurs moites.
Il faut établir des défenses pour sauver les amants de ce qui se déploie
autour d’eux et aussi au sein de leur amour pour les protéger chacun de
l’évidente trahison de l’autre. Qu’est-ce que l’amour sans défense sinon une
invitation à la souffrance qui brûle la poitrine ? Connaissant les règles, nous
devrions tous crier à l’acrobate de sauter. D’autre part, songea-t-elle,
l’amour ne parle pas aux théoriciens.
“Bougre de pelvis, dit Softly. Bouche d’une séduction éhontée. Ventre en
véritable coupe de fruits. Nombril en labyrinthe. Cuisses laiteuses et
dociles. Exquis mont de Vénus, hi hi. Aimables aisselles. Regard prédateur.
Seins arrogants. Cheveux rares. Sourire terriblement foudroyant. Derrière
scintillant.”

Maurice Wu, que n’encombraient ni équipement ni vêtements lourds,
traversa le chemin pour entrer dans le compartiment un. C’était un homme
encore assez jeune, élancé, qui avançait à longues enjambées désinvoltes et
paraissait joyeusement inflexible.
“Pas drôle, petit cul, et totalement faux, inutile de le dire.
— Insultez-moi et vous verrez ce qui vous arrive.
— Ensuite je veux voir Edna.
— D’abord, on fait ce qu’on a à faire.
— On vient de le faire.
— Refaisons-le.
— Je me rabattrai sur Lester.
— Quelle chance j’ai, d’être si franchement repoussant. Quelles traînées
humides cela extrait de votre terreau intime.
— Oh oui quelle horreur.
— Reconnaissez-le, salope ; ma carrure colossale, ma bouche grossière et
maussade, ma mâchoire enfoncée, la pigmentation anormale de ma peau, la
couleur de mes yeux ; avouez que vous en êtes émoustillée. Je me baise le
pouce à moi-même, chaque matin en me réveillant. Imaginez quelles
maigres chances j’aurais, comme nain idéalisé à Hollywood. Habituez-vous
à mes paillardises et mes humeurs, douce Jean, à l’affreux nabot lubrique
que je suis, car je contrôle la circulation de l’information et pas un traître
mot n’est dit aux journalistes enragés de votre espèce que je n’aie donné
mon accord.
— Vous n’avez pas la chair flasque, dit-elle. C’est la chair flasque qui me
donne mes frissons les plus vils.
— Vous croyez que c’est une blague, hein ?
— Vous êtes ferme, Rob. Je vous en félicite, pour votre âge.
— Vous croyez que vous allez arriver ici, parler avec des gens, prendre
des notes et voilà, toute l’histoire prête à passer sous presse.”
Bolin et Lown quittèrent leur compartiment.
“Cette région du monde est riche en grottes, dit Wu. Là-haut, sur ces
versants, il y a des ouvertures, si vous regardez bien. Certaines grottes

auxquelles elles mènent sont formidables. Des tonnes de guano. Il s’agit
simplement de creuser au-dessous.
— Vous allez dedans pour voir ?
— Des siècles de fientes de chauves-souris accumulées.
— Que trouvez-vous au-dessous ?
— Dans cette excavation particulière, rien qui remonte aussi loin. Surtout
des poteries et des ossements. A d’autres endroits, j’ai trouvé des trucs qui
remontent si loin que ça donne la chair de poule.
— Quinze siècles.
— Ne me faites pas rire”, dit Wu.
Bolin mit la cafetière en marche, faisant au passage un signe de tête à
Softly. Dans le compartiment du garçon, Maurice Wu était appuyé du coude
à la cloison, la main sur la tête.
“Il paraît que vous avez de la fièvre, Willy.
— Bonjour, Rob, dit Wu.
— Bonjour, Maurice. Salut, Willy. Il paraît que vous avez de la fièvre.
— Ce n’est pas grand-chose.
— Affamez-la, dit Softly.
— D’accord.
— Que pensez-vous de Maurice ?
— Je viens juste de faire sa connaissance à l’instant.
— Ce que j’apprécie le plus chez Maurice, c’est son flair pour la pensée
syncrétique. Porc aigre-doux. Entités diamétralement opposées se
partageant leur chair mutuelle. Cela imprègne sa pensée. La réconciliation
des contraires. Enfantin et bête mais j’adore ça. Avez-vous lu les notes que
vous a données Edna ?
—  C’est comme Weierstrass voulant prendre des choses telles que la
continuité et la limite, et les fonder sur les nombres entiers.
—  Je vous ai déjà dit de ne pas vous occuper de ça, jeune homme.
Oubliez les personnages historiques. Faites comme si vous n’aviez jamais
entendu parler de ces gens. D’ailleurs, ce n’est pas « veillée-strass » ? Avez-
vous lu les notes que vous a données Edna ? Edna vous a donné des notes à
lire.”

J’AI UN NOUVEL ENTRETIEN
Bolin tenait absolument à composer la totalité du Logicon sur sa vieille
machine à écrire portative. Pourquoi pas  ? Si Edna et lui, ainsi que le
gamin, avaient suffisamment de rigueur dans leurs méthodes, une poignée
de symboles suffirait. Cela plus l’alphabet. Plus que suffisant comme base
de travail, idéographiquement. Ce type de notation ressemblerait sans doute
parfois à des dessins humoristiques obscènes. Néanmoins, les sens et les
relations dissimulés par le langage ordinaire ressortiraient fortement. En
temps normal, Lester vivait avec sa femme dans une grange aménagée. Ils
avaient transformé les stalles des chevaux en coin repas. Les greniers à foin
étaient devenus des chambres. Ils avaient déniché une lessiveuse dont ils
avaient fait une console. Une plante trônait sur une ancienne baratte. Ils
achetaient des verres Tiffany pour leurs lampes à pétrole. Un tonnelet de
whisky de la guerre de Sécession s’était mué en soupière d’avant
l’Indépendance. Il faut savoir imposer ses conclusions.
“Saviez-vous qu’il aurait le prix ? demanda Jean.
— Je m’en doutais.
— Où étiez-vous quand vous avez appris la nouvelle ?
— Chez Rob.
— Dites-m’en davantage.
—  J’étais assis sur un siège. Il est entré et me l’a dit. Puis nous nous
sommes serré la main.
— Ce n’est pas terriblement intéressant, dit Jean. Trouvez-moi quelque
chose de mieux.
— C’est ce qui s’est passé.
— Je veux quelque chose de mieux. Il me faut quelque chose de mieux.
— Comment se fait-il que vous fassiez sans cesse la navette ? Pourquoi
ne restez-vous pas tout simplement ici ?
— Je n’ai pas le droit, dit-elle. Les fauteurs de logique pourraient faire
objection. Allons, vilain cachottier, dites-m’en davantage.

— Rob m’a dit que je n’aurais pas de discours à faire. Puis il a fait son
fameux numéro, de retourner sa veste sans la retirer. C’est tout ce qui s’est
passé.
— Il paraît que quand Rob fait des conférences au Centre, ça grouille de
matheux.
— Sur qui voulez-vous vous informer, moi ou lui ?
— Vous ne me donnez rien qui permette de vraiment cibler. Vous étiez un
meilleur sujet la dernière fois.
— A propos de matraquage, mieux vaudrait ne pas amener votre mari ici,
si vous en avez un. Rob se fiche complètement de ce qu’il dit devant les
maris.
— Notre mariage a craqué parce que nous ne nous amusions pas assez,
dit-elle. S’amuser, c’est la seule façon de survivre. Sinon, tout mariage est
condamné. Pensez donc à tout le temps qu’on doit passer seuls, juste tous
les deux. Il faut renouveler, renouveler, renouveler. C’est le temps qui
naufrage les mariages, évidemment. Pendant très longtemps nous nous en
sommes bien tirés. C’est parce que nous prenions soin de bien nous amuser.
Nous nous faisions des blagues. Nous nous tirions la langue. Nous nous
téléphonions en prenant des voix loufoques. Ce n’étaient pas
nécessairement des gestes impulsifs. Il y avait souvent beaucoup de
préméditation. Nous estimions indispensable d’agir ainsi, et nous nous
donnions du mal, beaucoup de mal. Et cela a réussi pendant vraiment très
longtemps.
— Mais ensuite vous avez eu des problèmes.
— Nous adorions nous faire peur, reprit Jean. De toutes les choses qui
nous amusaient, c’est sans doute celle qui marchait le mieux. Se cacher
derrière la porte pour bondir. Faire semblant d’être mort. Hurler au
téléphone. J’adorais faire semblant d’être morte. Je le faisais
remarquablement. Il n’était jamais tout à fait sûr que ce soit une blague. Il
demeurait toujours un élément de doute dans son esprit. Quand il se
penchait pour vérifier de tout près, je bondissais en hurlant. Cela faisait
tenir notre mariage une semaine de plus.
— Je m’étonne que cela n’ait pas duré plus longtemps.

— Je sais que cela paraît stupide. A nous deux, nous totalisions je ne sais
combien d’années d’études supérieures fort coûteuses. Pourtant, nous
estimions devoir faire tout cela pour éviter de rancir, voyez-vous  ? Un
matin, il s’est levé et il est parti comme à l’accoutumée. Il partait toujours
avant moi. Je ne me souviens plus guère de son visage mais je sais qu’il
partait de bonne heure, il aimait partir tôt, il aimait être le premier de
l’immeuble dans les rues. C’était le jour où je me suis rendu compte que
nous ne nous étions plus amusés depuis longtemps, et j’ai aussitôt compris
que c’était la raison pour laquelle nous ne nous entendions plus. J’ai fait en
sorte de rentrer la première à la maison, ce soir-là. J’ai vidé un grand flacon
d’aspirine. Caché les comprimés. Placé le flacon à côté du lit. Me suis
couchée – torse nu pour l’effet de choc documentaire. Je me suis étendue et
j’ai attendu, en essayant d’avoir l’air bouffi. Mais il n’est pas rentré. C’était
le jour où il avait décidé de partir pour de bon.
—  Vous êtes sûre que ce n’est pas le sexe qui a causé tous les
problèmes ? Peut-être n’en avez-vous jamais parlé ouvertement.
— Le sexe se passait très bien, dit-elle. Ce n’était pas le sexe du tout. Le
sexe était la dernière et la meilleure de nos préoccupations.
— Combien de fois par nuit ?”
Dans le coin cuisine, ils parlaient en travaillant. Il y avait des cendres de
cigarette répandues partout chez Lown. Elle sortit ses pieds de ses
brodequins et discuta du dernier ouvrage de Lester Bolin sur la notation,
qu’elle jugeait trop encombrant, surchargé de matière. Il était agréable de se
trouver là avec Rob et Lester, à échanger des idées et des objections, en
cherchant à étendre les possibilités techniques de leur méthode en la rendant
encore plus réductrice.
“C’est comme de doubler pour avoir la moitié, dit-elle. Doublé, un
nombre négatif n’a plus que la moitié de sa valeur originale. Une série de
réflexions doublées diminuent sans cesse de moitié. Je ne pense pas que
nous soyons récompensés par un sentiment de précision réelle avant que
nous n’approchions de vraiment tout près une sorte de régression infinie
bénéfiquement correctrice. Lester, je pense que vous tireriez un immense
profit de la vérification de votre œuvre par notre jeune homme.

— Je lui ai montré des choses, très récemment. Il s’est contenté de partir.
Cela semblait le déprimer. Je suis impatient de travailler avec lui, mais cela
ne l’intéresse pas. Je me demande si nous avons vraiment besoin de lui.
Avons-nous vraiment besoin de lui ?
—  Cela me rappelle une famille qui vit en face de chez nous à
Pennyfellow, de l’autre côté de la rue, dit Softly. Il y a des années, ils ont
adopté un tout petit enfant, une fillette asiatique, dont la famille avait péri
sous les bombardements. En quelques jours, elle est devenue le centre
d’attention de toute la maison, ce que n’avait jamais connu aucun des
enfants naturels de cette famille. C’est parce qu’elle possédait quelque
chose d’unique. L’autorité morale. J’entendais sans cesse l’un ou l’autre
membre de la famille en gronder un autre pour sa grossièreté, son insolence,
ou sa grammaire, en disant toujours à peu près ceci : « Qu’est-ce que Phan
pensera de nous, quand elle aura l’âge de comprendre  ?  » Saisissante,
l’autorité sans appel de cette petite chose ronde. Parce qu’elle était
minuscule et pratiquement muette, parce qu’elle était asiatique, orpheline,
victime de guerre, Phan incarnait la force morale absolue dans cette maison,
contradiction vivante de presque tout ce que la famille avait naguère cru
éternel  ; c’est-à-dire la justice, la vérité, l’honneur, et ainsi de suite.
Maintenant, je ne dis pas que mon pote Willy soit exactement une force
morale. Mais je crois que sa présence ici a une signification
extramathématique. Il est vrai, comme le dit Edna, que la pensée
mathématique se fonde sur les nombres entiers, la spécialité de Willy, et il
est également vrai que ses capacités s’étendent aux domaines voisins et que,
lorsqu’il sera profondément engagé dans ce que nous faisons ici, il nous
fera sans doute honte à tous, étant donné que son cerveau fonctionne
comme un rayon de lumière traquant une cible. Mais Lester, quand Lester
demande si nous avons vraiment besoin de ce garçon, c’est un point qui se
défend. Après tout, nous avons tous affaire à une forme de mathématiques
qui substitue aux nombres des classes. C’est ce qui lui fait répugner à
plonger. Je maintiens néanmoins que nous avons absolument besoin de lui.
Il est notre contradiction vivante. Son intransigeance nous accuse. Nous
avons besoin de lui pour équilibrer les choses. Il est celui qui écoute, celui

dont nous avons besoin pour juger ce que nous faisons. Tel est le pouvoir
des jeunes. Ils savent ce qui est droit, sinon ce qui est gauche.
— Cela ne vous ressemble pas, de situer les choses au niveau humain,
observa Edna.
— Cela érode-t-il mon autorité ?
— C’est un agréable changement, à vrai dire.
—  Jean Venable aimerait passer un moment avec vous et Lester. La
journaliste dont je vous ai parlé. La plus brève des interviews. Elle entre et
elle sort. Donnez-lui une idée du sujet.
— Désolée, dit Edna.
— Tout ce qu’elle écrit passe par mon bureau.
— Ce n’est pas le problème.
— Lester, mon petit, qu’en dites-vous ?
—  Je ne le pense pas, Rob, non. Ce type de distraction est bien la
dernière chose dont nous ayons besoin.
— Je retourne à mon travail, déclara Edna.
— Comment ça avance ?
— Pas mal.
— Le garçon va s’y mettre, dit Softly. Il est très jeune. C’est une situation
étrange. Il s’y fera. Attendez, et vous verrez.”
En laçant ses grosses chaussures, elle songeait comme ils étaient arrivés
près des dernières étapes des rudiments des systèmes de nombres primitifs.
Répétition, ordre, intervalle. Les chaussures de Lester étaient usées et
éraflées, et elle pouvait les voir s’incruster dans la terre, ce qui était sa
façon à lui de réfléchir et de travailler, une concentration vers le bas. Les
chaussures de Softly étaient immaculées, bien parallèles, se touchant
presque, et le balancement de ses pieds traçait de petits arcs à une quinzaine
de centimètres du sol. Elle fit le geste de se lever, la cigarette aux lèvres,
tandis que Billy parcourait les notes qu’elle lui avait laissées. Les premières
phases de communication se concentreraient sur les nombres entiers. Les
symboles composant le Logicon finiront par devoir être recodés sous la
forme de signaux radio adéquats. Ce que nous avons donc, lisait-il, c’est un
passage de l’anglais au Logicon puis à l’idiome d’impulsions radio ou

fluctuations systématiques de fréquence. L’affirmation “tout nombre est
suivi d’un autre nombre” devient astérisque-N (ou analogue) en Logicon ;
qui à son tour, en fonction de l’avis des experts techniques, devient quelque
chose comme pulsion-pulsion-pause, la question étant qu’avec quelques
modifications de clavier, une juxtaposition ici, une répétition là, nous
pouvons établir un système d’affirmation ou négation, d’acquiescement ou
refus, en donnant de simples “leçons” en nombre, suivies d’une sorte
d’information fondamentale sur notre position dans le temps et l’espace. Ce
que nous avons le plus vraisemblablement en commun avec les extants SRA,
c’est l’intérêt pour les nombres et les événements célestes. Les Terriens, qui
diffèrent considérablement (langages oraux et écrits, etc.), partagent
l’emploi du système de numération indo-arabe. Il est également instructif de
relever que l’établissement d’un calendrier est l’une de nos premières
œuvres cognitives, ainsi que la preuve de notre intérêt pour les cycles
lunaires, les éclipses, et ainsi de suite. Curieux, songeait-elle, comme les
nombres entiers, qui sont discontinus, et nos efforts pour établir la
cartographie du temps, qui sont continus, pourraient bien s’allier pour nous
donner un champ commun de référence avec les extraterrestres. Néanmoins,
si elle interprétait correctement les récentes remarques de Softly sur la
relativité moholienne, il était clair qu’ici sur Terre on ne savait rien de
l’emplacement de la source de radio artificielle. Ainsi, nous devons soit la
découvrir, soit attendre qu’ils nous l’indiquent eux-mêmes. En fait, elle se
souciait assez peu de répondre ou non au signal original. Elle considérait le
projet Logicon comme un défi intellectuel et rien d’autre. Une avancée dans
l’art de la logique mathématique. Une percée en économie et en rigueur. La
transformation, selon les termes de Softly, de toute science, de tout langage.
Elle n’avait aucune conviction particulière quant au caractère essentiel du
Logicon dans la communication céleste. De son point de vue, il s’agissait
d’un apport saisissant au corpus de la connaissance humaine, point final. Et
en ce qui la concernait, il serait sans doute plus facile de passer directement
de l’anglais à l’idiome d’impulsions radio sans passer par une forme de
discours intermédiaire, quelle qu’en fût la stricte logique. L’écriture
commençait à se relâcher, et il n’en lut plus qu’une seule section

supplémentaire, s’agissant de l’estimation de Lown concernant la manière
pratique de transmettre l’expression “a plus b égale c”. Il y aurait une
impulsion suivie d’un double intervalle pour indiquer une opération à venir,
en ce cas une addition, le signe plus étant signifié par un type particulier de
bip ou de tiret. Répétition, ordre, intervalle, songeait-elle en continuant à se
lever de la chaise de cuisine.
DES POILS FÉMININS À CET ENDROIT-LÀ
Il entendit Lester Bolin entamer le premier cycle de ronflement de cette
phase spécifique de son sommeil. Ses affaires à lui, Billy, étaient encore
partagées entre le placard et la valise, et il ne savait pas, ni n’avait aucune
intention de le découvrir, dans lequel de ces deux endroits se trouvait son
pyjama. Il brillait une unique lumière dans l’antre pour le moment, et elle
provenait du compartiment le plus éloigné du sien, l’éclat périodique de la
flamme d’une bougie chez Softly, en diagonale de l’autre côté de l’allée. Il
entendit un son par-dessus le ronflement, tout d’abord très faible, un timide
impact quelque part sur les versants, répété plus d’une fois. Il sortit sur le
chemin et aperçut aussitôt quelque chose qui franchissait la barrière et
rebondissait à plusieurs reprises, à peine visible, son avancée s’arrêtant dans
le gravier et l’argile tendre, l’objet tournoyant sur place, une balle en
caoutchouc qui se creusait une place dans le sol, sans erreur possible une
Spalding High Bouncer, qui tournait encore sur elle-même quand il s’en
approcha, passant devant Maurice Wu engoncé dans un sac de couchage
dans un angle de son compartiment, devant Edna Lown immobile dans son
lit, devant Lester Bolin endormi sur son lit pliant, une “spaldeen”, comme
on l’appelait couramment, une simple balle ordinaire en caoutchouc, d’un
rose décoloré, qui avait rebondi depuis le sommet de l’excavation. Il la
ramassa, et bifurqua en direction du compartiment de Softly, par l’ouverture
duquel il discernait, dans la faible lueur, une animation dont il devina la
nature avant de vraiment pouvoir distinguer les formes allusives. Jean
Sweet Venable était au lit avec Rob, s’affairant au-dessus et tout autour de

lui, imprécise dans la pénombre, silhouette délicate et déterminée. Billy
s’immobilisa à sa vue. La notion même de “poils féminins à cet endroit-là”
lui était depuis longtemps une source de souffrance contemplative et
d’effarement ; les voir, fixer les yeux pour de bon sur des poils pubiens de
femme, voilà qui l’emplissait d’un silence stupéfait, d’une sorte de
révérence pour le folklore du corps humain. Mais ce qu’ils faisaient en ce
moment, l’homme et la femme, n’avait aucun rapport avec des croyances,
des légendes ou la culture. Il lui semblait que l’acte sexuel fût une chose
impossible à inventer dans une histoire. Il regardait à contrecœur, redoutant
qu’ils n’accomplissent quelque variation de l’acte, qu’ils n’adoptent une
position d’une telle fureur effrénée qu’il se retrouve une fois de plus
enfiévré, cédant de corps et d’esprit sous le fardeau de la possibilité
sexuelle. Que les gens puissent se faire l’un à l’autre des choses
innommables le préoccupait  ; il ne souhaitait guère assister à
l’inimaginable, surtout s’il s’appliquait aux cryptes et fissures du corps.
Pour le moment tout au moins, les amants demeuraient dans les limites de
ses propres connaissances empruntées. C’était un dur labeur, le sexe. Jean
respirait par la bouche, Rob par le nez. Ils semblaient s’acharner vers
quelque chose qui existait au-delà d’une frontière définie. Elle avait des
jambes mal adaptées à l’événement, trop longues, unique défaut de
l’ensemble. Bizarre, comme la force de l’innocence physique de Softly
produisait une anomalie, par rapport aux proportions types. La respiration
de Jean s’accéléra, et elle commença à parler comme dans des langues
inconnues. C’était là que l’acte sexuel abandonnait son allure industrieuse,
sa prétention à l’uniformité et la compétence, pour commencer à prendre
des airs d’effrayante puissance, labeur incohérent voué à s’accomplir dans
l’obscurité ou la quasi-obscurité. Ce qu’ils faisaient l’intimidait, car eux-
mêmes semblaient s’y laisser emporter et s’y perdre. La tête rejetée à
l’oblique, le corps mollement agité sous la poussée de la cadence plus
systématique de Softly, Jean continuait à émettre des discours inarticulés,
d’autant plus terribles à entendre pour Billy qu’il ne les associait pas à un
plaisir intensément accumulé mais plutôt à une perte du contrôle de soi et à
l’apparition d’un état émotionnel confinant à la frénésie prophétique. Cela

n’avait aucun sens séquentiel, aucun processus réel de pensée et de
répétition. L’acte sexuel n’avait aucun contenu organisé. Il était sans rapport
avec le temps passé et futur. Il était essentiellement inenseignable. Il ne
représentait rien, ne menait pas nécessairement à une conclusion, une
somme, la reconnaissance que quelqu’un ou quelque chose avait participé à
un événement structuré. Personne n’aurait pu l’inventer si l’on n’avait pas
su que cela se produisait effectivement, cette chose quelle qu’elle fût, ce
besoin qu’avait le corps de ce vide laborieux et éphémère. Il commença à
reculer, maintenant, et la voix de Jean faiblissait, et Softly pensait :
 
Olleke bolleke
Rubisolleke
Olleke bolleke
Knull
 
De retour dans le compartiment un, il lança la balle dans la valise ouverte
et s’assit sur le siège. Bolin avait cessé de ronfler et contemplait le plafond
dans l’obscurité. Sa femme et lui étaient le genre de gens que les autres
aimaient définir comme dévoués l’un à l’autre. Mais il pensait rarement à
elle, désormais. Elle était dans la grange aménagée, et lui dans l’antre.
“Dites quelque chose.
— Je croyais que vous vouliez que je me taise, répliqua Jean.
— Alors taisez-vous.”
Maurice Wu se vêtit lentement en songeant aux pentes, aux grottes des
chauves-souris qui trouaient les pentes, aux champs de guano répandus dans
les grottes des chauves-souris. Il souffla un peu de buée sur chaque verre de
ses lunettes puis les essuya avec son pan de chemise avant de les remettre.
Plus on creuse profondément, plus l’homme est avancé. Cette thèse
révolutionnaire commençait à se faire insistante. Il en avait vu les preuves
sur le terrain ces derniers mois  –  des objets en os aux inscriptions
méticuleuses, une capacité crânienne accrue. Mais la notion elle-même  –
  qu’à un certain niveau des strates du sol les signes du primitivisme
croissant de l’homme cessent brutalement, remplacés par une série de
découvertes totalement inversées  –  cette notion était trop radicale pour
s’être fermement implantée dans son esprit jusqu’à récemment, lorsque, en

présence de Softly, il avait ressenti le premier léger tressaillement de
l’implication. Wu avait supposé que toute la série de couches avait dû être
bousculée par des pratiques funéraires désordonnées ou par quelque spasme
terrestre dans la zone des fouilles. Il comprenait toutefois que les
découvertes montraient bien trop de cohérence et de régularité dans leur
progression (si négative qu’elle fût) pour pouvoir s’expliquer simplement
ainsi. Les indications étaient sur le terrain. Le développement mental de
l’homme donne des signes d’essor à mesure que l’on creuse au-delà d’un
certain point et qu’on progresse en profondeur. Une couche après l’autre,
les preuves deviennent plus complexes. En travaillant dans le secteur de la
strate Sangkan Ho, ses collègues et lui-même avaient avancé plus
profondément dans “l’époque primatiale” que jamais personne avant eux,
comme le confirmait la datation à l’argon de potassium. Ils avaient fini par
découvrir une partie d’un crâne d’hominidé adulte de petite contenance,
doté des plus sommaires aptitudes à la fabrication d’outils. Compte tenu de
ce qu’ils avaient découvert jusqu’alors, l’apparition de ces restes humains
n’était pas bien surprenante. Mais à plusieurs pieds au-dessous, et environ
un demi-million d’années plus tôt, se trouvaient des fragments de défenses
décoratifs. Plus profondément, ils avaient découvert des indices d’entretien
du feu, des indices d’outils et d’armes de types complexes, des indices de
fabrication de poterie, des indices de costumes élaborés. Au-dessous encore,
apparaissait clairement la preuve d’une culture versée dans les processus
saisonniers et la notion des nombres. Des outils portaient des notations
lunaires – relèvements systématiques des phases de la lune. Il y avait des
objets en os gravés d’observations planétaires. Des plaques de calcaire avec
des calculs concernant la grossesse et la naissance. Toutes ces inscriptions
avaient été vérifiées au laboratoire par analyse microscopique, révélant sans
aucun doute possible une culture qui percevait la notion même de temps
comme un processus non erratique, permettant aux humains d’organiser
leurs actes et mener leur vie dans un cadre relativement prévisible sur le
plan climatique, géographique et stellaire. Au-delà, plus en profondeur, on
rencontrait des huttes en terre et des systèmes d’irrigation, et au-dessous
encore se trouvait une pierre plate dont on ne pouvait déterminer si elle était

décorative ou instrumentale ; gravée avec la pointe d’un quartz, elle portait
le tracé suivant :
Des chauves-souris en vol, conclut Wu, satisfait que la gravure vînt
renforcer son fantasme. Puis il lui vint à l’esprit qu’il tenait peut-être la
pierre à l’envers. C’est à ce moment-là que l’appel soudain de Softly
l’écarta du site, pour apprendre plus tard par ses collègues que, sous la
pierre, ils avaient découvert des fragments de crâne, des éléments
vertébraux et pelviens, des os des pieds et des mains, des dents, et une
mâchoire supérieure  –  désignant tous un “hominidé” mâle, qui non
seulement possédait une capacité crânienne équivalente de celle de
l’homme moderne, mais aussi (à en juger d’après les éléments non
crâniens) nous ressemblait par la taille du corps, la dextérité manuelle, la
posture, la locomotion, et même la manière de mastiquer sa nourriture. Et
c’était à ce sujet que s’interrogeait Wu en traversant le chemin pour aller
chez Billy  : que révéleraient les niveaux restants  : bronze, fer, plastique,
néo-plastique ? Il entra à grandes enjambées.
“Parlez-moi des mathématiques.
— Qu’y a-t-il à dire ?
— Je crois comprendre que c’est une manière assez folle de vivre.
— Quoi qu’il en soit, que faites-vous ici ?
— Suis venu en visite, dit Wu. Pour dire bonjour.
—  Je veux dire ici dans l’antre. Rob nous a rassemblés ici pour des
raisons différentes selon chaque personne. Quelle est votre raison ?
— Il ne me l’a pas dit.
— Pourquoi ?
— Je ne sais pas.
— Comment l’apprendrez-vous ?
— Il m’a dit de demander à Mainwaring quand Mainwaring arriverait.
Mais il m’a laissé entendre que Mainwaring ne me le dirait pas non plus. Ne

voudrait ou ne pourrait pas. Cela m’est égal d’attendre. Je me plais ici. Je
façonne des choses et j’étudie les chauves-souris. C’est un dada que j’ai
depuis des années.
— Que vous apprennent les chauves-souris ?
— Leurs traditions.
— Citez-moi un exemple.
— Selon l’hémisphère, les chauves-souris sortent des grottes suivant une
spirale qui les entraîne à gauche ou bien à droite. En prenant le globe dans
son ensemble, on constate que la symétrie bilatérale est préservée.
— Où avez-vous connu Rob ?
— A la Confrérie scientifique sino-américaine. Il y a quelques années.
— Que faisait-il là-dedans ?
— Rob s’intéresse beaucoup à tout ce qui est chinois. Il est né en Chine.
Le saviez-vous ?
— Il ne m’a jamais parlé de ce genre de choses.
—  En fait, son état physique résulte de ce qu’on appelle le syndrome
gnomique chinois. C’est une maladie invalidante qui a régné sur une région
spécifique de la Chine pendant un millénaire entier. Elle s’attaque aux os et
aux muscles, empêchant la croissance normale chez l’enfant et réduisant les
adultes à l’état de gnomes. On n’en a découvert la cause que récemment.
L’absence de certains minéraux dans l’eau.
— Il ne m’en a jamais parlé.
—  Peut-être parce que vous n’êtes pas chinois, suggéra Wu. Je suis
chinois.
— Quel est votre domaine ?
— La préhistoire.
— Jusqu’où ?
— Pratiquement au-delà de l’autre extrémité.
— Sait-on si les chauves-souris sont dangereuses ?
—  Exactement le contraire, dit Wu. Nous devrions tout faire pour les
inciter à survivre et prospérer. Cela parce que leurs déjections sont très
utiles comme engrais. Peut-être ne le savez-vous pas, mais l’économie de
nombreux pays est fondée sur l’usage et l’exportation des fientes d’oiseaux.

Il s’est déjà produit des escarmouches entre pays voisins se disputant la
possession d’îles côtières où des millions d’oiseaux font leurs déjections.
Ensuite viennent les chauves-souris. Le marché commercial du guano de
chauve-souris se développe déjà. Il ne faudra pas longtemps, les gens étant
ce qu’ils sont, pour qu’un individu ou un groupe tente de s’en arroger le
monopole. Bien entendu, pour revenir à votre question, nul ne souhaiterait
être mordu par une chauve-souris atteinte de la rage. Si l’on n’a pas
d’anticorps, on est contaminé, ce qui signifie que l’on acquiert la
conscience de l’animal en question, et qu’on devient phobique à l’eau. Une
conscience de chauve-souris démente. J’y pense de temps en temps, quand
je rampe dans une grotte de chauves-souris.”
Avant de partir, Wu fouilla dans sa poche et, en extirpant une lettre
froissée, expliqua que quelqu’un l’avait manifestement laissée par erreur
dans son compartiment :
Homme, femme ou enfant :
Vous avez été sélectionné pour entrer dans notre chaîne. Le document que vous lisez, soyez-
en assuré, n’est pas une lettre de chaîne ordinaire. Son efficacité est inconditionnellement
garantie, après avoir été conçue et postée à l’aide de techniques informatiques de temps partagé
d’une ampleur et d’une précision sans précédent.
Notre liste de mailing est brutalement sélective. Seuls les plus grands intellectuels du monde
font partie de notre chaîne. Ce sont des hommes et des femmes dont l’œuvre a été acceptée pour
publication dans les principales revues d’opinion dont les listes d’abonnés et de collaborateurs
sont disponibles en contrepartie de considérations financières.
Un grand organisme de recherche nous a engagés pour entreprendre ce projet. Dans le passé,
nous faisions un travail purement abstrait dans le domaine de la courbe financière du marché
mondial. Depuis le déplacement de notre société au-delà de la limite maritime légale, nous
avons élargi notre champ aux transactions financières mêmes. C’est notre conviction actuelle
qu’à l’idée d’argent doit finalement succéder l’argent lui-même. L’argent facilite l’échange de
biens et de services, et il est d’une importance vitale pour les planificateurs centraux qui
souhaitent obtenir le contrôle des produits spécifiques du marché mondial les plus recherchés
actuellement et vraisemblablement dans l’avenir.
Maintenant que vous nous connaissez mieux, notre préoccupation immédiate est de vous voir
continuer cette chaîne. Cette lettre a fait seize fois le tour du monde. Personne n’a brisé la
chaîne. La plupart des chaînes continuent à circuler du fait de la sempiternelle force de la
superstition. Nous en attendons davantage des membres de cette chaîne. Rompre la chaîne, c’est
dérégler rien de moins qu’une spéculation de masse sur la volonté d’exister. Nous comptons sur
votre coopération sur cette question.
Pour maintenir la chaîne, vous devez tracer un trait droit en travers de votre nom, là où il
apparaît ci-dessous. Puis vous devez adresser cette lettre à la personne dont le nom se trouve

placé juste au-dessous du vôtre :
 
Chester Greylag Dent
 
Cette lettre circule depuis des années et des années. Ne soyez pas celui qui brise la chaîne !
Billy remarqua le sceau en relief d’un notaire dans le coin inférieur de la
page. Au-dessous du sceau, en minuscules caractères italiques, étaient
inscrits ces mots :
Consortium de contrôle multinational d’Amérique centrale (ex-
Consortium Hondurium), Elux Troxl, prop.
ENTRETIEN
“Citez-moi des influences sur votre travail ?
— Softly.
— De quelle manière ? demanda Jean.
— Il me montre comment utiliser ce que j’ai. Il était lui-même rudement
bon mathématicien. Il sait me faire donner le meilleur de moi-même.
—  Rob est une influence vivante. Et des gens d’il y a longtemps  ?
D’anciens maîtres. Les titans.
— Rob m’explique leur œuvre. Il me la fait parcourir pas à pas.
— Et Sylvester et Cayley ? dit-elle. Influences fortes ? Faibles ? Entre les
deux ?
—  Il n’y a pas beaucoup de gens qui connaissent les mathématiciens,
quel que soit leur siècle. Comment se fait-il que vous les connaissiez ?
— Recherche.
— Je ne vois pas ce qu’ils ont à voir avec un livre sur le projet Logicon.
— Plus je m’informe sur les mathématiciens, plus j’en sais long sur vous,
dit Jean. Je veux en savoir le plus possible sur toutes les personnes
présentes. Sinon, je ne peux prétendre atteindre aucune profondeur. Voilà
pourquoi je vous interroge sur les influences. Est-ce Sylvester ou Cayley
qui a dit que les meilleures inventions en analyse résultent de nos
tâtonnements concernant le continu tel qu’il existe dans notre propre

perception de l’espace ? La direction. En mathématiques, n’essaie-t-on pas
de construire un sens de direction dans des notions comme l’espace, le
temps, le mouvement  ? En faire un jeu, n’est-ce pas, avec des règles
spécifiques gouvernant chaque opération.
— Nous n’avons pas le droit de parler de cela, dit-il.
— Comment cela ?
—  Rob ne le permet pas. Il dit de sauter les gens qui appartiennent à
l’histoire. Il veut que je me concentre sur le Logicon.
— S’agit-il d’un interdit officiel ?
— Je vous répète simplement ce qu’il a dit.
— Nous pouvons dire ce que nous voulons, porcelet en sucre. Ne vous
laissez pas interdire des sujets par Rob.
— Est-ce que vous aimeriez des informations spéciales, pour vos notes ?
dit-il.
— Absolument.
— J’ai dans l’idée que je vais mourir bientôt.
— Encore, dit-elle. Confiez-moi tout ce que vous tenez.”
Non pas ce qu’est vraiment une chose, songea Softly, mais notre façon
d’y penser. Notre lutte pour l’appréhender. Notre besoin de l’unifier et de
l’expliquer. Notre tentative d’éplucher l’expérience pour en révéler la
signification cachée. La tâche consiste à concevoir un schéma logique qui
puisse ou non reproduire la structure de la chose elle-même. Sa table de
travail, contrairement à toutes les autres de l’antre, bricolées et branlantes,
était un meuble élégant et profilé, avec des tiroirs automatiques, une
machine à écrire rétractable, des rayonnages modulaires, et un taille-crayon
intégré à piles. Ce bureau était parallèle à toutes les parois du compartiment
sauf une, là où se trouvait l’entrée. Le compartiment lui-même était
beaucoup plus grand que tous les autres, et le terme de “compartiment” ne
lui convenait guère. Décoré d’énormes coussins de soie, le lit n’avait pas
grand-chose en commun avec les lits de camp qui meublaient tout le reste
du secteur. Ruisselant de sueur, Softly défit les courroies de sa valise en
cuir, en souleva le rabat usagé et commença à trifouiller dans des flacons,
des tubes et des boîtes d’excitants, de décontractants, d’euphorisants, de

délirants, 
de 
sédatifs-hypnotisants, 
d’anesthésiants 
locaux, 
et 
de
tranquillisants pour animaux. De tout cet amas, un flacon de la taille d’un
échantillon le fit sourire, car il contenait le renforçateur synthétique à fort
dosage qu’il avait fait mâcher à Maurice Wu peu après l’arrivée de ce
dernier dans l’antre. L’étiquette comportait cet avertissement : Expériences
intérieures susceptibles d’intensifier toute psychose existante. Loin de
manifester la moindre réaction de panique, cependant, Wu avait émergé
d’une période de frissons, de halètements et de bredouillements avec une
idée expérimentale assez séduisante sur la contre-évolution. Softly trouva
ce qu’il cherchait. Il prit un flacon, dévissa le bouchon, ôta la protection en
coton, et versa un comprimé dans sa main. Il l’avala sans eau et se mit au
lit, en chaussettes, pantoufles et robe de chambre. Il sombra presque
aussitôt dans un état de somnolence. Sa transpiration perdit son odeur
nerveuse et rance. Encore un événement chimique éphémère, songea-t-il.
Les récepteurs opiacés fonctionnent bien. Sens moins exigeants. Il mit son
pouce dans sa bouche, en pensant soudain au génie démoniaque spécifique
des jeux de rue, vernaculaire secret transmis au fil des siècles, ce sentiment,
dans tant de jeux, d’une chose terrifiante communiquée par certains mots ou
l’artifice d’un simple contact. Il se mit à vomir calmement. Touché – tu l’es.
Que pouvait être cet l sinon quelque chose ou quelqu’un trop terrible pour
être nommé  ? Colin-maillard. Cache-tampon. Attrape-nigaud. Il releva la
tête de sa position vomitive, les yeux fermés (pour éviter de voir la matière
rendue), puis s’adossa à un oreiller et songea au jeu que lui-même et le
garçon avaient inventé plus ou moins ensemble, le half-ball, ou mi-balle, un
“jeu absurde avec des règles”, qui pouvait se jouer à peu près n’importe
où – une rue, un pré, une allée, une place déserte, l’été, dans les murmures
du crépuscule. Des éléments de rotondité, base-ball, palet, cricket, pelote,
comptines. Le jeu consistait à créer un système abstrait qui puisse ou non
refléter la composition de la chose elle-même. Confortables fictions,
songea-t-il. Den se-tê, songea-t-il. L’eau qui coule dans une rue le long d’un
caniveau. Quelqu’un qui hèle un taxi. Parapluie et valise. C’était
Mainwaring, un homme entre deux âges toujours rasé de frais  –  grand,
tanné, mince, élancé, fleurant le parfum de grand directeur. Il savait que la

grande flaque après le virage était, pour les chauffeurs de taxi, une
invitation à serrer le trottoir pour l’éclabousser, mais il ne s’en inquiétait
pas, certain de pouvoir s’écarter à temps et de voir tout le processus (du
point de vue du conducteur) comme un exercice visant à percevoir les
relations fonctionnelles entre des entités (flaque, personnage, véhicule). Il
était convaincu que les chauffeurs de taxi n’étaient rien de plus que des
théoriciens de l’insulte massive, qu’enchantait la perspective d’éclabousser
ou d’estropier, et n’ayant aucun besoin inhérent de penser au-delà des
relations avec la défiguration littérale des objets ou des personnes. Les
brutes véritables, c’étaient les conducteurs de bus. Donnez à un conducteur
de bus un véhicule pratiquement vide à une heure creuse, sans personne qui
attende aux arrêts, et il dévalera l’avenue, pupilles dilatées, en gargouillant
un fredonnement convulsif, Softly qui ouvre les yeux, la grande
camionnette peinte qui se lance sur les chiens abandonnés, les SDF, les
enfants, un système intérieur de points en application. Il plongea le
parapluie et un taxi s’arrêta juste avant la flaque.
“L’aéroport international, dit Mainwaring.
— Côté droit ou gauche de la rue.
— L’un ou l’autre, je suppose.
— L’angle proche, ou éloigné ?”
Les dessous spectaculairement archaïques d’Edna Lown étaient
suspendus, à sécher. Tout à côté, occupée à travailler, se trouvait la femme
en question. Cette joie l’intriguait. Chaque symbole qu’elle inscrivait dans
son cahier semblait posséder la résolution d’un travail achevé, une
opération isolée nettement libre de suppositions et débarrassée du danger de
raisonnement intuitif. Ce travail était tout ce qu’il y avait. Sa vie s’était
réduite à un processus de sélection et d’affinement. C’était un bienfait,
croyait-elle, quand on considérait l’atmosphère d’horreur qui prévalait si
souvent dans le monde extérieur. Rien dans son travail n’était accidentel.
Tel est le thème unique diversement affirmé, expérimenté et modifié. Elle
se rendait compte qu’elle n’avait plus revu son visage depuis qu’elle était
montée dans cet ascenseur délabré. Le passé, ce monde chromé tout entier,
rien de tout cela n’était plus qu’un vague souvenir, l’image négative de ses

collègues, de sa famille et de ses amis ; de villes universitaires, de bourses
et de voyages ; de visites à Bellevue, en banlieue cossue. C’était surprenant,
cette joie qu’elle éprouvait, mesure élargie des textures que nous sommes
capables de réussir au-delà de la somme totale des événements qui
composent notre vie. Dans ce trou dans le sol, Edna savait qu’il ne lui
manquait rien, qu’elle ne voulait rien, et qu’elle pouvait aisément laisser
derrière elle toutes les associations passées et les honneurs antérieurs. Elle
vivait sous l’emprise de l’extase scientifique. Les aspirations compliquées
de la femme qui avait fait son chemin dans le monde (par la seule force de
son intellect) étaient désormais si secondaires qu’elles en étaient presque
inexistantes. L’ambition, l’amour, l’amitié, le plaisir de donner et de
vaincre, le confort de la reconnaissance professionnelle, l’éclat douillet de
l’âme devant l’échec des autres – toutes ces fortes inclinations, ces envies,
ces désirs ardents, n’étaient plus que de l’air mort en comparaison de cette
absorption simple et totale, ce holisme, cet indescriptible état de l’être. Edna
Lown rentrait en elle-même aussi sûrement que si elle avait pu replier ses
bras dans sa bouche et les avaler jusqu’aux épaules, les bras, les jambes, le
torse ; une technique de méditation diablement comique ; laissant la tête en
équilibre sur un coussin, la tête et le crâne, siège du cerveau aux couches
multiples, tout ce que nous sommes, ressentons et savons ; l’univers que
nous avons produit.
Le petit avion commença sa descente verticale. En dépit des longues
heures de voyage, du changement d’appareil, du décalage horaire,
Mainwaring demeurais frais et dispos, les cheveux soigneusement peignés
en arrière, un peu gris par endroits, avec la mâchoire qui semblait
maintenue en place par des clavettes. En travers du fuselage était tracée
cette inscription : OmCopter SkyHop. Le voyage entier s’était effectué de
nuit. Différentes parties de différentes nuits hémisphériques. Une seule et
longue nuit.
Les sous-vêtements mouillés d’Edna s’égouttaient sur une pile de papiers
qu’elle avait posés par terre. Elle lisait les notes de la séance précédente.
C’étaient des notes essentiellement prévues à son usage non spécifique, pas
le genre de documentation de base qu’elle avait donnée à lire au garçon,

non plus qu’un travail immédiat, directement applicable au projet Logicon.
Elle prenait ces notes-là et d’autres du même type depuis des années, dans
le simple but d’ordonner ses pensées, de clarifier certaines zones générales
qu’elle estimait dignes d’étude. C’est à la fois stupide et utile, songea-t-elle,
complètement détendue à présent, tout à fait prête, et travaillant plus vite
que son crayon.
f – Il est à la fois stupide et utile de conclure que le langage humain est dérivé des cris des
animaux.
g – Comme supposé, ce sont spécifiquement les cris d’accouplement des animaux qui ont
entraîné les premiers hommes et femmes vers leur propre type de langage. Le langage est ainsi
devenu une communication associée à l’activité sexuelle. Ce lien a donné au langage des
propriétés de dédoublement fortement érotiques.
h – Je suis tentée de dire : cela donnait également un caractère divertissant au langage.
i – Toute langue est suggestive.
j – Nous imaginons l’enfant (primitif) apprenant à parler dans les bras de sa mère. Nous avons
là l’essence du jeu. Mère et enfant. Langage et sexualité.
k – C’est ainsi que la langue, classée par genre, est sans aucun doute femelle.
Jean Venable était assise dans sa chambre, loin au-dessus de l’antre. Ses
notes étaient éparpillées par terre, illisibles, et il y avait des liasses de
documentation de recherche entassées sous le lit, non lues. Elle commençait
à se dire que Softly avait vu juste, en l’accusant de voir toute l’affaire
comme une blague. Si elle avait dû faire une prédiction, elle aurait prédit
qu’elle était à la lisière de quelque chose d’étrange. Une décision
concernant son livre. Ce qu’il devrait et ne devrait pas être. “Etrange” au
sens de préalablement inconnu ; au sens de non familier ; au sens archaïque
de familier et d’étranger. Quel genre de prose minable allait-elle écrire pour
décrire un projet auquel elle ne s’intéressait pas le moins du monde depuis
le début ? Pourquoi était-elle donc ici, sinon pour se confronter aux dangers
de la vraie conviction ? A quoi bon la solitude pour un écrivain, sinon à lui
faire approfondir sa façon de vivre et de penser ? Le fait qu’elle entretînt un
rapport sexuel quasiment continu avec un homme de la taille d’un enfant
semblait confirmer (de manière inexplicite) qu’elle était prête à avancer
d’un petit pas nerveux dans la pièce recroquevillée qu’elle avait aperçue de
temps en temps, mêlée aux reflets des vitres poussiéreuses d’un train ou des
portes extérieures à demi vitrées d’un taudis. Son rapport sexuel avec Rob

était une partie importante de l’isolement qui la submergeait depuis son
arrivée ici. Ce n’était pas qu’elle n’y prît pas plaisir sur “un plan purement
physique”. Softly était un antidote au fantasme. Ses dimensions mêmes
tournaient en dérision ces épisodes de rêverie qu’elle établissait en dehors
de la réalité. Qu’étaient ces images mentales sinon des contes de fées pour
adultes, des photographies capricieuses qui ne faisaient guère que confirmer
l’attirance enfantine des relations illogiques (vierges, amphibies, etc.) ? De
sa réaction à la brutale réalité du corps défiguré de Rob, à son immuabilité
particulière, aux initiatives abruptes de sa nature sexuelle, elle concluait
volontiers que ses fantasmes à elle avaient atteint leur point de disparition,
événement qui ramenait le sexe aux lieux mêmes qu’il semblait avoir
abandonnés depuis longtemps, entre les jambes pour de bon, dans la bouche
et autour, sur les seins et sous les testicules et dans les mains, sur la langue,
dans le trou pour de bon. Ensemble, ils emplissaient un espace naturel. Il se
développait une vraie sensation de corps cédant, des signes de rougeurs, des
brûlures, des meurtrissures et des marques de dents, tandis qu’elle avait
vaguement conscience de risquer le gâchis de la non-entité, perspective qui
la forçait à exprimer son engagement physique, à haleter des sons contre
cette rupture de la continuité. Curieux comme elle et Rob évitaient tout
geste préliminaire, jusqu’à l’insinuation d’un baiser ou d’une caresse non
fonctionnelle. L’embrasser l’aurait dégoûtée. C’était l’organe de copulation
de Rob que son corps à elle convoitait, et les replis latinos de son
entrejambe à elle qui le muaient en appareil ithyphallique. Tout à fait
amusant. Cela la faisait rire au souvenir de ses amours passées, de la
banalité du passé même.
l  –  En un instant nous pénétrons dans le nuage de la pensée moderne. Ici, les limites de
l’enfance impliquent la destruction de la perspective. Cela pourrait tout aussi bien s’appeler la
formation de la perspective.
m – En grandissant, un enfant perçoit une différence entre lui-même et sa classe. La mère de
l’enfant n’est plus l’unique enseignant de “mots”. Le contenu érotique du langage commence à
se dissoudre.
n – La “vérité” sur le langage ne nous est pas accessible. Seule la parole-jeu, forme perdue de
connaissance, peut exprimer ce qui, autrement, est indicible. Existe-t-il un lien entre ces
phrases ?

o  –  La parole-jeu est le mode naturel de locution brute. Elle seule est libre de toute
dissimulation et ambiguïté.
p – Que voulons-nous dire en affirmant que la fonction d’un langage logiquement parfait est
de fixer de sévères limites ? Il se peut que nous ayons compris à l’envers. Nous devrions bien
nous demander si nous avons raison d’établir davantage de frontières ou de détruire
complètement ce qui existe actuellement.
q – Les grands savants ne craignent jamais de se tromper un peu ; leurs erreurs, s’il y en a,
sont totales.
r – Je suis tentée de dire : passer au-delà des mots tels que nous les connaissons revient à
“s’accoupler”.
s – La tâche secrète de la logique pourrait bien être la redécouverte du jeu.
Charmant, songea Edna, peut-être un peu lasse, en entendant résonner le
pas si particulier de Softly lorsqu’il passa devant son compartiment, et se le
représentant en costume, avec gilet et cravate, et ses superbes petites
chaussures, toutes choses qu’il arborait précisément pour se rendre au
compartiment un, où il trouva Billy au lit, les mains croisées sur sa tête, les
genoux relevés, avec une ambiance générale de langueur adolescente dans
l’air.
ROB PARLE ENTRE GUILLEMETS
“Où est la balle  ? demanda Softly. Je me sens d’humeur à faire un peu
d’exercice. De la distraction. Nous avons tous besoin de distraction.
— Quelle balle ?
— N’avez-vous pas ramassé une balle en caoutchouc, très récemment ?
—  Une balle en caoutchouc, répéta le garçon. Il me semble l’avoir
rapportée ici.
— Sortez-la, et coupez-la en deux.
— Pourquoi en deux ?
— Vous êtes vraiment lessivé, là, hein ?
— Half-ball, c’est cela ? Vous voulez jouer au half-ball.
— Il serait temps, répliqua Softly.
— Je n’ai pas envie de jouer.
— Vous adorez le half-ball.
— Suis pas d’humeur, voilà tout.

—  C’est votre jeu, insista Softly. Le vôtre et le mien. Prenez la balle,
coupez-la en deux, et allons jouer. Maurice a dégagé un coin, juste derrière
les caisses. Il taille un manche à balai, en ce moment. Jean va jouer aussi.
Vous aimez bien Jean. Vous vous entendez bien, Jean et vous. Je leur ai
enseigné les règles. Edna et Lester regarderont. C’est plus amusant avec des
spectateurs.
— Je croyais que c’était fini, de s’amuser.
— Vous avez besoin d’une nouvelle dose.
— Peut-être que j’aurai envie de jouer plus tard.
— Hé, Willy, frappez là où ils ne seront pas.
— Ce que je veux, c’est ou bien rester dans cette chambre en terre battue,
ou bien partir complètement de tout cet endroit.
—  Ecoutez, voilà  : allons sur le «  terrain  », détendons-nous un peu,
faisons une partie de half-ball, et puis vous pourrez revenir ici vous
«  reposer  ». Le half-ball est un jeu formidable. Vous adorez le half-ball.
C’est exactement ce dont vous avez «  besoin  », «  d’exercice  », d’une
période de « distraction ». Alors, qu’en dites-vous, hein ?
— Je veux rester ici.
— Pourquoi cette soudaine obsession d’immobilité ? dit Softly. Qu’est-ce
que c’est que ce numéro d’abruti ? Vous tombez dans une transe mystique ?
— Non.
— Parce que si c’est le cas, vous savez ce que j’ai à vous dire.
— Je sais.
— Musjid pepsi kakapo.
— Quoi encore ?
— Huwawa djinn.”
Billy avait toujours aimé les constructions de mots inconnus que Softly
utilisait pour contrebalancer les remarques sérieuses sur la religion, le
surnaturel ou les frontières floues de la physique quantique. Ce qu’il
n’aimait pas, c’était la tactique occasionnelle de son mentor consistant à
prononcer certains mots comme s’ils méritaient des guillemets. Cette
pratique semblait avoir une source plus profonde que le simple sarcasme.
Softly employait parfois cette réprimande vocale, s’il s’agissait bien de

cela, dans des circonstances qui semblaient totalement inadaptées. Il parlait
d’une table, par exemple, comme d’une “table”. Quelle sorte de
signification intérieure s’y insufflait-il, dans un cas pareil  ? C’était une
chose d’introduire un soupçon d’accentuation en parlant du “besoin” de
“repos” de quelqu’un. Mais quand il mettait des guillemets autour des mots
pour des objets ordinaires, l’effet était troublant. Il ne se contentait pas
d’isoler un objet de son nom ; il semblait vouloir vider tout un système de
signification.
“Si vous n’êtes pas prêt à jouer, êtes-vous prêt à travailler ?
— Absolument.
— Vous ferez ce que vous demanderont Edna et Lester ?
— Oui.
—  Voyez, je leur ai dit de passer. Et je n’ai même pas eu à devenir
méchant. Mes étalages d’adultisme sont de petites légendes partout où se
rassemblent des enfants.
— Suis-je obligé de jouer au half-ball ?
— Non, dit Softly. Donnez-moi seulement la balle en caoutchouc, et je la
ferai couper en deux par Maurice.”
Le jeu se déroula sur la courbure négative de la petite clairière. Softly ôta
sa veste et la lança à Lester Bolin, qui était assis avec Edna sur une caisse.
Le spectacle irréel qui allait avoir lieu suscitait sur les traits d’Edna une
expression de merveilleuse expectative s’efforçant à grand-peine de
dissimuler l’effort qui la produisait, comme si elle avait dû assister à une
garden-party pour les fous criminels. Avec son canif, Wu découpa la balle le
long de la couture, puis empocha une moitié et remit l’autre à Softly qui,
étant le lanceur, commença à s’échauffer. Jean avait beaucoup de mal à
s’adapter à sa manière d’envoyer la balle. La balle eut une ou deux fois un
cheminement erratique (lorsque Softly la lançait coupée) mais d’autres fois
linéaire (quand il serrait le bord et la lançait bien droit d’un mouvement de
bras latéral ou l’accompagnait aux trois quarts pour tracer des courbes
lentes et gracieuses). Wu se tenait à l’écart, esquissant un geste paresseux et
stylisé avec le manche à balai scié. Le terrain était délimité par des cailloux

et des boîtes de conserve espacés entre eux suivant des motifs compliqués.
Quand ils eurent tous fini de s’échauffer, Softly s’adressa aux spectateurs.
“Des règles strictes confèrent au jeu un surcroît de dignité. A des
moments spécifiés de la partie, certains vers doivent être récités, certaines
manœuvres et contre-manœuvres doivent être accomplies. Il n’y a pas,
comme au base-ball, de bases. Il n’y a pas, comme au cricket, de guichets.
Mais il y a des runs, des hits, des fautes et des pauses pour le thé. Au half-
ball, la faute compte en faveur de celui qui la commet. Imaginez, si vous le
voulez bien, le panneau du score. Runs, hits, fautes. C’est le total de tous les
chiffres qui détermine le vainqueur. Si un joueur fait constamment des
fautes, il augmente sa somme. Quand ses fautes arrivent aux chiffres
doubles, le total déborde dans les runs. Il est donc nécessaire, me direz-
vous, de faire faute sur faute pour gagner. Pas du tout, vous répondrai-je.
Car pendant qu’un joueur commet des fautes, son adversaire accumule les
runs. Le fauteur doit équilibrer ses gains dans la colonne des fautes avec
ceux qu’il laisse remporter à l’autre joueur dans la colonne des runs. Je suis
le lanceur. Jeanie le munch. Maury le doggero. Normalement nous aurions
aussi un lippit, mais je pense que nous pouvons nous en passer. Au fur et à
mesure du jeu, on change de position. Les objets dispersés au sol sont des
skullies ou des wacks, selon la situation. L’utilité de chacun deviendra claire
le moment venu. Veuillez ne pas partir avant que nous ne soyons prêts pour
la pause-thé. Cela me contrarie immensément, quand les gens partent avant
la pause-thé.”
Gaucher, Softly lança quelques balles coupées à Wu, en maintenant la
balle basse et en dedans, en ajoutant à l’occasion un tour de main
exaspérément tourné vers l’extérieur, sans doute pour échapper au pouvoir
du doggero. Finalement, Wu parvint à frapper la balle  –  qui retomba
mollement par terre en tournoyant et oscillant en cercles aux contours de
plus en plus restreints. A ce stade, le munch et le doggero s’adressèrent l’un
à l’autre.
“Quel est votre métier ?
— Limonadier.
— Où exercez-vous ?

— Là où ça sèche doux.
— Sécher quésaco ?
— Les abricots.”
JE RENCONTRE MAINWARING
De son lit, en entendant les voix, Billy essayait de se rappeler quel âge il
avait quand ils avaient inventé ce jeu, et s’apercevait pour la première fois
qu’il n’avait pas eu grand-chose à y voir, que c’était surtout Softly – les
règles, les vers, l’appui des motifs connectifs. Il avait toujours les mains
nouées sur sa tête. Il les avançait et les reculait, et le sommet de sa tête
remuait pour accompagner le mouvement. Il aimait cette sensation. Au bout
d’un moment, il imagina une femme à peine vêtue avec d’énormes seins
nénés nibards tétons. Elle n’était “à peine vêtue” que dans la mesure où il se
racontait que c’était indispensable ; le fait est qu’il n’arrivait pas bien à se
représenter les choses vaporeuses qu’elle était censée porter. Il tenta de
s’inclure –  c’est-à-dire, une image de lui-même  –  dans cette brume
pictorale. Il n’aurait pas su dire pourquoi, mais c’était extrêmement
difficile. Cela ne l’intéressait vraiment pas tellement. Tant qu’on lui
permettait de rester où il était. Tant qu’on ne le forçait pas à être logique. Il
entendit quelqu’un remuer dans le compartiment voisin du sien et alla voir
qui c’était. L’homme qui défaisait ses bagages se présenta comme étant
Walter Mainwaring, du Centre de redéploiement des Techniques
Cosmiques.
“Nous avons tous deux quelque chose en commun.
— Le prix Nobel, répondit Mainwaring.
— Exact.
— Mon père était mathématicien. Pas donné de second prénom. Juste une
initiale. X. Notion d’humour, j’imagine.
— Pourquoi êtes-vous ici ?
— Rob veut en savoir plus sur les composés sylphants. Je ne sais pas trop
quelles applications de ces connaissances il a en tête, mais je lui dirai

volontiers ce que je peux. Mes derniers travaux concernent les aspects de
l’identification mohole. Savez ce que c’est ?
— Non, mais ça a l’air drôle.
— Les choses sont drôles jusqu’à un certain point, dit Mainwaring. Puis
elles ne le sont plus. Question alternative. Savez-vous quelque chose sur la
relativité moholienne ?
— Je connais la personne Mohole.
— Il se trouve que le travail de Mohole est lié au sylphing. Il reste encore
à voir où tout cela mènera.
— Il porte des rembourrages aux épaules et avale des pastilles vertes.
— Je suppose que Rob est en train de constituer une équipe. Bien. J’aime
le travail d’équipe. Je crois dans le travail d’équipe.
DOGGERO et MUNCH : “Lanceur, lanceur, laisse-nous avancer ; le soleil, le
soleil brille.”
LANCEUR : “Tombez dans un puits et n’en dites puis, et je vous ferai naître
au matin.”
Le garçon regagna son compartiment et se mit au lit. Plus tard, il entendit
Softly annoncer la pause-thé. Il y avait un petit glissement de pierres sur le
versant nord. Jean Venable et Maurice Wu restèrent sur le terrain de jeu
tandis que les autres allaient prendre le thé dans le module-cuisine.
“Nom entier, s’il vous plaît.
— Maurice Xavier Wu.
— D’où tenez-vous ce Xavier ?
— Mon père était missionnaire, dit-il.
— Où ?
— Etats-Unis d’Amérique.
— Avez-vous grandi là-bas ?
— En partie.
— Sortiez-vous avec des filles américaines ?
— Si je sortais avec des filles américaines ? dit-il. Quel genre de livre
écrivez-vous ?
— J’essaie de demander tout ce qui me vient à l’esprit, dit Jean. C’est
une nouvelle technique que j’ai mise au point. Mais je pense que je vais

peut-être l’abandonner. Rien ne me vient à la tête que des conneries. Tout
est dans l’air pour l’instant. Ne répétez pas à Rob que j’ai dit ça. Je fais
surtout semblant, en ce moment. Mais gardez-le pour vous.
— Peut-être devrions-nous plutôt faire cela à un autre moment, suggéra
Wu. Je prépare un voyage sur les versants. Des grottes ici et là où j’aimerais
jeter un coup d’œil. Il faut que je rassemble un peu d’équipements. Et puis
je dois astiquer mon wu-fu.
— Laissez-moi vous demander juste une chose, dit Jean. Quel est votre
rôle dans le projet Logicon ?
— Je vois que vous ne prenez pas de notes.
— Je ne prends pas de notes. Vous avez raison, n’est-ce pas ?
— Peut-être que d’ici mon retour, Rob aura un projet précis pour moi. Je
ne sais pas encore exactement ce qu’il a en tête. En attendant, je suis ravi de
visiter les grottes.
— Qu’est-ce qu’un wu-fu ?
— C’est un médaillon que je porte autour du cou chaque fois que je vais
sur le terrain. C’est un objet circulaire, avec une grappe de chauves-souris à
l’intérieur. Des chauves-souris aux ailes déployées. Les chauves-souris
forment une sorte de cercle autour d’un symbole de l’arbre de vie. Les
Chinois sont sans doute le seul peuple à discerner un rapport entre les
chauves-souris, le bonheur et la longévité. Quoi qu’il en soit, avant d’aller
sur le terrain, j’aime m’asseoir sur une natte et astiquer mon wu-fu pendant
dix-sept minutes exactement.
— Qu’est-ce que cela fait ?
— Rien.
— Je crois que je comprends.”
Jean craignait le désordre des apparences. Les fronces soyeuses de son
chemisier au-dessus des poignets. L’élégance triomphante de son pantalon
bien coupé. Ce n’était pas drôle d’imaginer ce que serait sa vie sans cet
engagement rigoureux dans la présentabilité absolue. Elle avait beaucoup
pensé au désordre, ces derniers temps. Elle s’interrogeait de plus en plus,
songeant aux images dans les portes à moitié vitrées des taudis, dans le
débordement irrégulier des brisures d’argent qui avaient toujours paru

s’émietter sous ses pas dans les pires quartiers de la ville. Chaque nouveau
cycle d’interrogation s’accompagnait de l’expérience de la peur, sensation
qu’elle tendait à caractériser non pas comme la simple peur mais comme la
“peur elle-même”. C’était l’élément comique à l’œuvre. Une tentative de
surdramatiser l’effet comique. Jean s’était toujours considérée comme trop
moderne et complexe pour ressentir le type de peur primale qui
correspondrait à la “peur elle-même”. Elle trouvait difficile de paraître
tourmentée, pis encore effrayée. La quasi-neutralité bien proportionnée de
sa silhouette, de son allure, de ses manières  ; la rectitude suprêmement
intacte du tout – cela ne pouvait s’associer qu’à des failles, des espaces et
de vagues négations intérieures brillamment modernes. Mais elle
commençait à voir que quelque part en bordure de ces méditations sur la
question du désordre était tapie l’essence de la peur elle-même. Quelles
profondeurs d’immense désordre dépenaillé elle redoutait, et pourquoi,
c’était actuellement difficile à dire. Jamais elle n’avait entendu personne
évoquer ce genre de peur. Tout autour d’elle toute sa vie les gens
racontaient des anecdotes relatives à la peur des cimes, à la peur des
profondeurs, à la peur de glisser, de tomber, de basculer ; à la peur de la
terre, de l’air, du feu, de l’eau. Où était la peur elle-même, le coup d’œil en
arrière d’une femme en haillons indescriptiblement souillés, collectionneuse
de sacs en plastique, victime de sorts, marmonnant toute seule dans le coin
ranci d’une cafétéria ? Fiction, songea Jean, assise au milieu de ses notes,
des dizaines de pages incroyablement désordonnées et éparpillées sur son
lit ; fiction, songea-t-elle, en mordillant rêveusement la peau de son index.
Dans la cuisine, ils écoutaient l’eau bouillir. Bolin tenait toujours la veste
de Softly, soigneusement pliée sur ses genoux.
“Dent est terriblement, terriblement vieux, dit Edna Lown.
— Ce vieux Dent, dit Softly.
— Trop, trop vieux pour nous être du moindre secours.
— Lester chéri, en quoi pourrait-il nous aider ?
—  Je ne peux pas perfectionner le système de contrôle sans un
métalangage. La restitution logique ne suffira pas. La machine ne pourra
pas restituer le Logicon ou parler le Logicon tant que je n’aurai pas trouvé

le moyen de séparer le langage en tant que système de signes insignifiants
du langage sur le langage.
— Le vieux problème, dit Edna.
— Le vieux Dent”, dit Softly.
L’eau bouillait furieusement.
“Quelqu’un sait-il comment le joindre ? demanda Lester.
— Il a un secrétaire des rendez-vous, dit Softly. Le seul moyen de joindre
le vieux Dent, c’est d’essayer de joindre ce type désigné comme secrétaire
des rendez-vous.”
Bolin versa l’eau.
“Comment va notre jeune homme ? s’enquit Edna.
— Il promet de travailler. Il fera ce que Lester et vous souhaiterez. Je
suggère que vous commenciez par les dernières notations.
— Et le jeu ? demanda Lester.
— Quel jeu ?
— Expression de surprise.
— Jeu, jeu, quel jeu ?
—  Le jeu pour lequel je tiens votre veste. Le jeu de half-ball. Quand
allons-nous le terminer ?
—  Nous n’avons pas le temps, dit Edna. Rob a beaucoup à faire, s’il
compte vraiment joindre Chester Greylag Dent. Secrétaire de rendez-vous
ou non, ce type est pratiquement injoignable.
— Liste rouge ?” demanda Lester.
JE NE ME SENS PAS TRÈS BIEN
Modéré de nature, toujours serein en fait, Lester Bolin ne se troubla pas du
rire haletant par lequel Softly répondit à sa question sur le numéro de liste
rouge. Il se contenta d’enfoncer ses chaussures dans la terre, en jetant un
coup d’œil à Edna pour tenter de comprendre. Ses travaux sur le système de
contrôle informatique (connu, comme le langage lui-même, sous le nom de
Logicon) avançaient très lentement. Par plaisanterie, il avait donné à

l’appareil une “tête” carrée et un “torse” cylindrique. L’étape suivante
consistait à construire un langage formel, vide de contenu, dans les circuits.
Parallèlement, il devait concevoir un corpus intégré de commentaires sur ce
langage symbolique  ; ce serait une seconde forme de discours, moins
dépouillé, moins vide que le Logicon même, et donc susceptible de fournir
une base d’analyse et de description. Il faudrait que ce soit un système
permettant aux créateurs du Logicon de discuter leur langage dans un
contexte autre que le langage même, et permettant en outre au mécanisme
du système de contrôle de faire des commentaires significatifs tant en
Logicon que sur le Logicon.
Gamète sac gonade sacrum, songeait Billy, se souvenant de sa confusion
en apprenant que l’uretère servait de conduit génital mâle, quand il avait
toujours cru que les organes, conduits, valves et canaux se terminant par un
e étaient exclusivement féminins. Il se sentait faible, moite, et déprimé. Une
fois de plus, il croisa ses mains au-dessus de sa tête en les faisant avancer et
reculer, pour le plaisir de la sensation tectonique. Au bout d’un moment, il
se glissa complètement sous les couvertures, seul avec sa propre odeur.
 
Chester Greylag Dent vivait paisiblement dans son sous-marin à énergie
nucléaire, conçu spécialement pour lui, et effectuait inlassablement le tour
du monde. Récemment, toutefois, il avait choisi de flâner, d’abord à mille
pieds, profondeur d’expérimentation normale pour les sous-marins
nucléaires conventionnels  ; puis à dix mille pieds, loin au-dessous de la
zone de lumière, juste à musarder là, dans le froid et la nuit parmi les
poissons-vipères et les anguilles géantes des profondeurs ; puis à vingt mille
pieds, au-dessous de toute vie végétale, au-dessous de l’œuvre berçante des
vents et des courants ; puis enfin à l’incroyable profondeur de trente-cinq
mille pieds, où flottaient des créatures marines mortes, des éponges, des
coquilles vidées, des vers sectionnés se nourrissant de détritus, des
empreintes fossilisées dans le sédiment, lui-même vieux de centaines de
millions d’années, jamais émergé, l’endroit le plus calme du monde.

L’hélicoptère dans lequel somnolait Robert Hopper Softly se dirigeait
vers l’océan, survolant un groupe d’îlots volcaniques. L’appareil était
équipé de quatre systèmes différents de détection de sous-marins, mais le
sous-marin en question gisait comme mort à une telle profondeur qu’on
avait dû faire appel à l’équipement sonar plus puissant d’un vaisseau de
repérage et de poursuite. Dès que l’hélicoptère se fut posé à l’avant du
navire, Softly se rendit dans une zone d’accès restreint pour examiner
l’appareil de détection acoustique active. On percevait des signaux d’une
énorme masse métallique submergée, qu’on isolait du fond de bruit
océanique. Softly se dirigea vers le pont arrière, où il s’introduisit dans un
cylindre de plongée renforcé pour les grandes profondeurs, qui fut mis à
l’eau à l’aide de câbles. La base du cylindre était conçue de manière à
correspondre en forme et en taille à une ouverture de panneau de sous-
marin. La descente, qui prit plusieurs heures, était guidée électroniquement
par le bâtiment de surface, de même que la manœuvre du couplage final.
Pour Softly, le mouvement semblait se dérouler en milieu anéroïde, dans
une sorte de gel épais. Enfin arrimé, il frappa au panneau du sous-marin.
Qui fut ouvert par Jumulu Nobo, un négrito anormalement grand qui servait
de secrétaire des rendez-vous à Chester Greylag Dent. Softly traversa à sa
suite l’office et le carré des officiers, non sans remarquer que le panneau
était équipé d’un long verrou de police en métal et que les cloisons étaient
tapissées de papiers aux couleurs et aux motifs joyeux.
“Du mal à nous trouver ?
— Minime, dit Softly.
— Chet dort en ce moment mais je me ferai un plaisir de répondre aux
questions préliminaires que vous souhaiteriez me poser.”
Ils s’installèrent confortablement sur des sièges face à face, dans un petit
compartiment meublé d’osier et muni de doubles portes vitrées. Nobo
portait un survêtement marron, avec des tennis assortis. Il expliqua que
plusieurs de ses ancêtres malais, tous de stature extrêmement réduite,
avaient émigré en Louisiane, s’établissant dans une ville du nom d’Oslo,
Norvège, où le jeune Jumulu, premier de sa famille à dépasser la hauteur
d’un mètre vingt, avait vécu toute sa jeunesse.

“Je voulais étudier la biologie marine, dit-il. Cela semblait si propre, si
vertueux. Qui pourrait jamais prétendre qu’un biologiste marin gâchait sa
vie  ? J’aurais eu à ma disposition une masse de faits remarquablement
intéressants, concernant les organismes sans pareils qui peuplent les océans
du monde. Mais j’entendis alors une voix. Elle me disait de continuer à
chercher. A des endroits comme Oslo, Norvège, en Louisiane, les gens ont
tendance à entendre des voix. Quoi qu’il en soit, j’ai continué à chercher, et
j’ai fini par me retrouver en présence du grand homme aux innombrables
facettes.
— Et vous voilà.
— Je me débrouille avec un équipage de onze hommes, un intendant, et
un eunuque. Nous n’avons pas la vie facile. Mais les récompenses
dépassent largement les sacrifices.
— La gratitude pour votre hospitalité m’oblige, à ce stade, à exprimer ma
surprise de découvrir l’existence même d’un sous-marin capable d’atteindre
de telles profondeurs sans être écrasé.
— C’est Chet lui-même qui en a conçu le plan de base. Voilà ce que je
puis vous dire. Premièrement, ce n’est pas un modèle à coque fuselée. Le
bâtiment dans son entier a la forme d’un delta – une paire d’ailerons très
effilés vers l’arrière, et pas de corps à proprement parler. Deuxièmement,
nous avons ce que nous appelons une coque externe inondée. L’eau de mer
pénètre par de petites ouvertures. Cela nous rend plus résistants à la
pression qu’un bâtiment sous-marin ordinaire. Troisièmement, les métaux
spéciaux que nous utilisons pour la coque interne constituent un alliage
absolument inattaquable.
— Je suis impressionné.
— Nous en sommes tous très satisfaits. Bien entendu, la coque grince de
temps en temps.
— C’est ce que je remarque, dit Softly.
—  Parfaitement normal. Aucune cause d’inquiétude. Prévu dans les
plans.”
En dépit de ses affirmations, Nobo lui-même paraissait mal à l’aise. Il
époussetait constamment des pellicules imaginaires sur sa tête, et

s’enfonçait de temps à autre un doigt dans l’oreille, puis l’agitait
vigoureusement. En outre, il paraissait maître dans l’art du coup d’œil
furtif. Des bruits dans la coque ; Softly croisant les jambes ; de la friture sur
un interphone tout proche – tout provoquait chez le secrétaire des rendez-
vous d’infimes tressaillements de l’œil. Que ce fût naturel ou bien le
résultat de trop longues périodes d’immersion, la question n’intéressait
guère Softly qui, distrait par le retard de ses retrouvailles avec le vieux
Dent, ne fit guère attention aux détails ni aux insinuations qui se tramaient
dans la conversation.
“Vous n’auriez pas vu un cargo dans les parages, quand vous étiez à bord
du vaisseau de repérage ?
— Crois pas.
— Ils nous ont contactés à plusieurs reprises, dit Nobo. Nous préférons
les ignorer.
— Qui sont-ils ?
—  Le cargo est libérien. Quant aux gens qui se trouvent à bord, ils
représentent apparemment un cartel hondurien.
— Consortium Hondurium, dit Softly. Ils ont fini par se rendre compte
qu’un consortium est plus chic qu’un cartel, tout au moins en nom. Alors ils
ont changé. En fait, ils sont encore en cours de changement. Ils ont eu
plusieurs dénominations officielles, je crois. Elux Troxl. Je connais son
travail. S’intéresse à la puissance économique abstraite.
— Non, fini.
— Qu’en savez-vous ?”
Nobo se leva et commença à courir sur place, tandis que ses yeux
furetaient dans divers coins du compartiment.
“D’après leurs messages, ils souhaitent monopoliser le marché du guano.
Le guano de chauve-souris comme engrais. Ils en ont apparemment repéré
une source abondante dans les parages, et ils veulent louer ce bâtiment,
ainsi que tout autre bâtiment se trouvant dans le secteur, pour les aider à
transporter tout ce qu’ils pourront sortir des grottes de chauves-souris. Non
seulement ils ont déplacé leur siège social sur un cargo, mais ils ont encore
changé de nom.

— Comment est-ce ?
— ACRONYM.
— Qu’est-ce que ça représente ?
— Nous nous le demandions, dit Nobo.
—  Connaissant un peu Troxl, je suppose que ce doit être une
combinaison de lettres cherchant à représenter l’idée d’une combinaison de
lettres. Personne ne connaît le vrai nom de Troxl, alors peut-être existe-t-il
une sorte de logique véreuse dans toute cette affaire. Il excelle dans le
temps partagé. Il s’occupe aussi de listes de mailing, de chaînes de lettres,
d’analyse de coupons-réponses, de recherche d’abonnements, ce genre de
choses. Les entreprises vraiment colossales engagent parfois des gens de ce
genre pour prendre en charge des projets peu inspirants mais nécessaires. Il
est également notaire, ce qui lui confère une touche de respectabilité et
quelque chose d’un rapace nocturne. A ma connaissance, la seule activité
professionnelle non abstraite qu’on lui ait jamais connue impliquait des
lancers de bombes incendiaires sur des zoos et des cliniques vétérinaires. Il
s’agissait d’inciter les gens à envoyer de l’argent. C’était l’organisation de
collecte de dons de Troxl qui avait mis sur pied toute l’opération, bien sûr.
L’immense afflux d’argent servit à reconstruire les zoos et les cliniques en
question. Troxl a gardé pour lui les noms des donateurs. De cette façon, il a
établi d’énormes listes de mailing, qu’il a vendues à d’autres collecteurs de
dons, à des sociétés de vente par correspondance, à des organismes de
marketing, aux services d’abonnement de diverses publications de presse, et
à des administrations gouvernementales. Avec l’argent ainsi amassé, il a
loué du temps d’ordinateur dans le monde entier afin de contrôler les
fluctuations de la courbe de l’argent.
— A la surface, dit Nobo, ce n’est qu’un brasseur d’affaires louches de
plus.
— Avec un acolyte assez antipathique.
— Grbk.
— Vous en avez entendu parler ?
— Il était mentionné dans la dernière communication du cargo. Je crois
qu’ils veulent nous impressionner avec la pureté de leur cœur.

— Mentionné à quel sujet ?
— Il est aux arrêts à bord du bâtiment.
— Sous quelle accusation ?
— Atrocité”, dit Nobo.
Un matelot frêle et doucereux entra dans le compartiment. C’était Bö
(bou). Tandis que le négrito continuait à courir sur place, le jeune homme,
penchant la tête, lui murmura quelque chose à l’oreille.
“Chet va vous voir maintenant, dit Nobo.
— Bien.
— Il est dans l’aile ouest.
— Très bien.”
Bö guida Softly vers l’avant, où ils passèrent la sphère du sonar avant de
bifurquer vers l’autre aileron du sous-marin. Ils traversèrent une succession
de compartiments, tous numérotés à la peinture rouge, et dont certains
ressemblaient à des chambres dans une maison de campagne.
“Est-ce qu’il vous arrive d’être déprimés ? demanda Softly. Je veux dire,
à rester si longtemps en immersion.
—  J’aime mieux être ici qu’en surface. La dernière fois qu’on est
remontés à la surface, je suis tombé par-dessus bord. J’ai été surpris que
personne ne semble s’en apercevoir. J’ai commencé par hurler. Puis je me
suis mis à compter. Je leur criais des nombres. Je suis arrivé à quarante-trois
avant que Jumulu ne le remarque. C’était mon instinct, de mourir avec un
nombre sur les lèvres plutôt qu’un appel à l’aide imbécile. Tellement
vulgaire et plat. Etant donné mon niveau élevé de conscience de moi, il
m’était pratiquement impossible de me débattre là-dedans en criant au
secours, au secours.
— Est-ce que votre vie entière vous est passée sous les yeux ?
—  Ma vie entière me passe constamment sous les yeux, dit Bö d’une
voix tendrement dénuée de résonance. J’essaie de retenir au passage les
moments intéressants. Mais je n’en trouve jamais.”
A quatre-vingt-douze ans, Chester Greylag Dent était une silhouette
poussiéreuse enveloppée d’un châle élégant. Naguère grand et large
d’épaules, il avait paru rétrécir, et sa présence physique se limitait

désormais à une réalité centrale assez fragile. Il était presque transparent,
ses régions supérieures et inférieures commençant à se replier l’une vers
l’autre comme pour se rassembler vers le niveau du nombril, ce poinçon
passionnel de la gestation. Il n’occupait que le quart de la chaise longue sur
laquelle il était installé, les genoux relevés sous son châle. Bö s’en alla, et
Softly prit place sur l’autre chaise longue, qui n’avait pas de repose-pieds.
Le compartiment n’avait pas d’autre mobilier, mais il y avait des livres, des
manuscrits et de la correspondance éparpillés partout. Dent avait les
cheveux brun rougeâtre, avec une trace blonde.
“Je me vois comme le Commandant Suprême Abstrait.
— Ravi de vous revoir, dit Softly. Que d’années passées.
— Un peu flagorneur sur les bords, ce Bö. Mais je ne connais pas de
meilleur moyen d’introduire un élément d’antiquité dépravée que d’avoir un
eunuque à bord.
—  Lorsque nous avons établi le premier contact radio avec votre
secrétaire des rendez-vous, en utilisant, par dérogation spéciale, le système
de communications du Département américain de la défense avec les sous-
marins – intéressante installation, soit dit en passant, qui utilise la terre elle-
même comme réflecteur pour diriger les ondes radio vers l’ionosphère –, il
m’a dit que vous ne receviez plus de visiteurs. Je suis donc particulièrement
heureux que nous ayons pu organiser cette rencontre.
—  Des décennies de siège, dit Dent. Nous faisons rarement surface,
désormais. Nous ne bougeons même que rarement. Jumulu fait écran à toute
communication.
—  Vous n’avez donc personnellement aucun contact avec le monde
extérieur, dit Softly.
—  J’ai une boîte postale à Terre-Neuve. Mais nous n’y avons pas fait
surface depuis très longtemps. Tous ces trucs de courrier qui traînent là
datent de cinq ou dix ans. Si je n’y ai pas encore répondu, je ne pense pas
que je le ferai un jour, si ?
— A quoi passez-vous le temps ?
— Je me vois comme le Commandant Suprême Abstrait. Voilà ce que je
fais.

— Très bien.
— Je formule également des idées sur tel et tel sujet.
— Je me le disais bien.
— Comme vous le savez, j’ai bien souvent été cité comme le plus grand
homme du monde. Que pensez-vous que ce soit ? Est-ce à cause de mes
livres, de mes discours, de mes innovations dans tant de domaines divers ?
Parce que j’ai renoncé à ma double citoyenneté pour devenir apatride  ?
Parce que j’ai rendu tous mes diplômes universitaires, mes diplômes
honoraires, mes médailles, mes décorations ? Parce que j’ai choisi de renier
mes enfants, mes petits-enfants, mes chaires universitaires  ? Pensez-vous
que ce soit parce que j’ai toujours tenu à nous considérer non comme un
ensemble de races et de nationalités mais comme un groupe partageant la
même classification taxonomique, celle des extants de la planète Terre ? Les
affirmations de grandeur qui se multiplient autour de mon nom vont
sûrement au-delà de ces facteurs pour inclure le choix de vie que j’ai fait.
De me suspendre dans la zone océane de nuit perpétuelle. D’habiter un
environnement composé presque uniquement de minuscules créatures
aveugles et faibles d’esprit qui palpitent dans la vase. Qu’en pensez-vous,
Softly ?
— Quelque chose de ce genre, je suppose.
— La vraie grandeur implique toujours une période de retrait complet. Se
retirer complètement, c’est faire appel aux instincts romantiques des gens.
Des petits organismes aveugles qui ressemblent à des limaces. C’est à peu
près tout ce qu’on peut espérer trouver par ici. Trop froid et trop sombre
pour autre chose. Je crois que cela entre pour une large part dans les
proclamations de ma grandeur, et j’aimerais vous rappeler qu’elles
proviennent de tous les coins du monde civilisé.”
La voix de Dent avait quelque chose d’un peu sifflant, très ténu, et elle
semblait accélérer à l’approche de la fin d’une phrase, comme au sortir d’un
appareil tubulaire dont il eût craint l’implosion.
“Pourquoi êtes-vous venu, Softly ? Expliquez-vous. Vous avez sûrement
dû venir pour m’expliquer quelque chose.

— Je suis engagé dans un projet appelé Logicon. Nous tentons de mettre
au point un système de langage totalement logique, dans l’intention de
l’utiliser ensuite comme moyen de communication intersidérale.
— Avez-vous évacué le système de signification ?
— C’est ce que nous faisons actuellement.
— Avez-vous établi un ensemble de règles strictes ?
— Nous y travaillons.
— Avez-vous pris des mesures pour protéger votre système de notation
contre le flou et la contradiction interne ?
— J’ai confiance que nous pouvons y parvenir.
— Avez-vous établi un système alternatif pour contrôler la cohérence du
système original ?
— C’est le problème, dit Softly. Voilà pourquoi je suis venu. Nous avons
besoin d’un langage métalogique pour l’intégrer à notre appareil manœuvré
par ordinateur. Nous économiserons énormément de temps et de travail si
nous pouvons nous référer à une source d’intelligence artificielle qui
fonctionne sur les deux niveaux – Logicon et méta-Logicon. Tout au long
de votre carrière vous avez eu beaucoup de succès dans la construction de
modèles, dans le développement de matériaux nouveaux, en recherche
conceptuelle et ainsi de suite. Ce sous-marin en est un exemple évident.
—  Je suis beaucoup trop vieux pour vous aider dans cette affaire, dit
Dent. C’est vrai, je passe chaque jour un certain temps à dicter des idées qui
sont ensuite dactylographiées, imprimées dans notre salle offset et reliées en
cuir. Mais mes idées ne sont plus mathématiques de nature, et ce depuis de
nombreuses décennies. J’ai énormément écrit sur le sujet mais n’ai pas
vraiment fait de mathématiques depuis bien avant l’âge de trente ans. Votre
problème est essentiellement mathématique. Il vous faut quelqu’un qui soit
capable de puiser dans de vastes ressources créatives.
— J’ai Lown et Bolin.”
Dent bâilla et frissonna en même temps.
“Qui d’autre ?
— Votre collègue lauréat Terwilliger.

—  Billy Twillig s’assied sur une épingle. S’enfonce de combien de
pouces ? Quatre. Un deux trois quatre.
— Charmant, dit Softly.
— Il peut résoudre votre problème, non ?
— Il ne se montre pas coopératif. Il ne veut même pas s’asseoir devant la
lampe solaire. Les autres le font à tour de rôle. Tous sauf lui. C’est peut-être
ce qui l’a déprimé. Le manque de lumière solaire, vraie ou synthétique. Il
existe une forme de dépression dont souffrent les gens des régions du Nord
pendant les mois sans soleil. Cela s’appelle l’hystérie polaire. C’est peut-
être cela qu’il a.
—  Il n’aime sans doute pas partager les feux de la gloire, celui-là. Je
connais son travail. Original mais plein de bizarreries. Ce genre d’esprit-là
ne réussit jamais en collaboration. Orgueil, arrogance, vanité, insécurité.
Cela va ensemble. Ego, instabilité, peur même.
— Vous n’avez pas de conseil à me donner après tous les préparatifs que
j’ai faits, sans parler du voyage, de la recherche, de la descente, toutes
choses, y compris les préparatifs, qui devront être répétées dans la direction
inverse.
— Arithmétisez, dit Dent.
— Arithmétiser ?
— Le système doit réfléchir le métasystème. Ou vice versa. Complétez
chaque signe d’un nombre entier.
— Un nombre entier ?
—  Si votre système de relais électromécanique est continu, il faut lui
fournir un mécanisme d’état discontinu. Après tout, Cauchy jouait avec les
groupes continus et discontinus. C’était également un royaliste qui donnait
de l’argent aux pauvres.
— Pourquoi évoquer cela ?
—  L’équilibre, dit Dent. C’est le maximum que je puisse faire. Toute
invention comprend un élément d’équilibre. A part cela, je n’ai rien à dire
sinon que les problèmes sont inévitables. Comme vous le savez fort bien,
plus le système est cohérent, moins sa cohérence est démontrable.
— Qui fait vos châles ?

— J’ai un type à Sausalito.
— Il faudra me donner son nom”, dit Softly.
Dent le pria de sonner pour appeler l’eunuque. Il y avait une sonnette sur
une cloison tout près de lui, et Softly sonna un coup, en regrettant d’avoir
eu l’idée de ce voyage. Bö arriva rapidement avec un pot de chambre. Il le
posa au sol près de la chaise longue du vieillard et sortit.
“C’est de l’ordre de l’entraînement.
— Bien sûr, acquiesça Softly.
— J’ai un calcul.
— Un calcul ?
— Une pierre. Un calcul urinaire. Une masse anormale dans ma vessie.
Avez-vous déjà passé une pierre ?
— Non.
—  Nous nous entraînons quotidiennement. Nous préparons pour
l’événement lui-même. Le passage d’une pierre.
— J’espère que vous ne souffrez pas.”
Dent semblait penser à quelque chose.
“La logique comble simplement les vides, dit-il finalement. La principale
technique est la technique mathématique. Je vous accorde que les
mathématiques, dans l’ensemble, sont excessivement comiques. Mais cela
ne fait que nous inciter à y croire davantage.
— Ma préoccupation immédiate concerne les mathématiques.
— Hilarant, dit Dent.
—  Une structure logique universelle qui puisse parler d’elle-même en
termes métalogiques.
— Extrêmement cocasse.”
La coque grinça très fort. Jumulu Nobo entra dans le compartiment et
annonça que c’était l’heure de caillou-papier-ciseaux. Le vieux Dent aimait
jouer en japonais. Lorsque Nobo, les mains dans le dos, eut compté jusqu’à
trois, Dent brandit de dessous son châle un poing fermé. Nobo, au même
instant, projetait en avant sa main droite avec l’index et le médius tendus.
“Ishi !
— Hasami !”

Il y eut une brève pause.
“Le caillou brise les ciseaux, dit Dent.
— J’ai horreur de perdre.
— Ce qui ne fait qu’accroître mon plaisir.”
Nobo compta une nouvelle fois jusqu’à trois.
“Hasami !
— Kami !”
La coque gémit. Softly songeait à l’énorme pression qui s’exerçait, à la
force d’écrasement de la mer à cette profondeur-là.
“Les ciseaux coupent le papier”, dit Dent.
Softly les regarda jouer pendant une heure. Finalement, Dent fit un geste
et se leva. Nobo souleva le pot et le tint juste au-dessous de l’entrejambe du
vieillard, en défaisant de sa main libre l’unique pression métallique du
pantalon de pyjama de Dent.
“Vous restez dîner, Softly ?
— Il faut que je m’en aille, malheureusement.
—  Il y a du tendon de jarret, dit Nobo. Un plat très apprécié à Oslo,
Norvège.
— Il faut vraiment que je file, dit Softly.
— Tendon de jarret, panse, et racines variées.”
Bö le reconduisit jusqu’au panneau et ouvrit le verrou de police.
Finalement, dans l’hélicoptère, Softly remarqua un cargo presque
directement devant eux. Il demanda au pilote de descendre pour le regarder
de plus près. On pouvait voir des hommes s’affairer ici et là sur le pont,
mais personne qui parût de la moindre importance. Le nom du navire,
toutefois, était facile à lire, tracé comme il l’était en grosses lettres
fluorescentes sur la coque.
Goo Fou Maru
Siège Social Maritime de
ACRONYM
Opérant au-delà des limites de 3, 12 et 48 milles
Non accessible aux procédures internationales de recherches
Accès interdit sous peine de poursuites

Softly avait sa mallette avec lui dans l’hélicoptère. Il trouva un
antidépresseur et se hâta de l’avaler. Ce qui le remonta juste assez pour le
maintenir en état jusqu’à l’arrivée dans l’environnement dense et ordonné
du fond de la grande excavation.
 
Maurice Wu, en caleçon long et chandail, astiquait le réflecteur chromé
de sa lampe à essence avec du savon moussant. Puis il vérifia dans sa
trousse de secours qu’il avait des pansements, un tourniquet, des
compresses stériles, une dose de sérum contre la rage, de la solution d’acide
borique. Il versa dans un petit flacon en plastique de l’essence d’un bidon. Il
rangea les éléments détachés de la lampe dans une sacoche étanche encore
plus petite. Comme il avait déjà astiqué son wu-fu, il se le passa autour du
cou. Puis il enfila ses genouillères, sa cotte de travail, ses chaussettes
montantes, ses chaussures d’escalade et ses gants de coton.
Billy sortit de son compartiment.
Dans l’unité d’habitation voisine, Mainwaring et Bolin examinaient un
certain nombre de documents que Mainwaring avait tirés de sa serviette, où
ces papiers, avec d’autres, étaient rangés, étiquetés et classés. Considérant
l’organisation en général, Bolin songeait à son goût personnel pour les
listes. Le plus agréable, dans les listes, c’était la satisfaction qu’il éprouvait
en rayant les choses faites. Dans toute série graduée de satisfactions
humaines, il était sûr que ce sentiment de plaisir, de travail bien fait,
occuperait l’une des dernières places. Pourtant, c’était une source constante
d’irrépressible bonheur, de rayer les choses.
Jean Venable enjamba un câble de générateur et s’engagea sur le chemin,
entre les rangées de compartiments. Voyant Billy sortir de l’unité de
premiers soins, elle le raccompagna jusqu’à chez lui.
“Pas malade, j’espère.
—  Je vérifiais juste ce qu’ils ont là-dedans. Pas grand-chose. J’avais
envie de faire un petit tour. Voir ce qui se passe.
—  Utilisez-vous certaines recettes de perte de temps pour retarder le
début d’une nouvelle journée de travail ?

— Non, dit-il.
—  Eprouvez-vous un abattement émotionnel quand vous terminez un
théorème ou autre chose ?
— Laissez tomber.
— Je me demandais, c’est tout”, dit-elle.
Il se rendit compte qu’il causait un désordre d’homme seul et se remit
donc au lit, avec le même pantalon, la même chemise, le même caleçon et
les mêmes chaussettes qu’il portait depuis son arrivée dans l’antre. Jean
s’installa en amazone sur la table de télévision qui était censée servir de
bureau à Billy.
“Allons, flemmard, un peu de cran.
— Bien sûr.
— Ça m’est enfin apparu, dit-elle. Merveilleux moment de lucidité.
— Quoi ?
— Tôt ou tard, je m’en aperçois toujours, quand quelque chose ne va pas.
Je savais que c’était quelque chose de vraiment élémentaire, cette fois. Puis
ça m’est venu.
— Quoi ? demanda-t-il.
— Lucide mais effrayant, dit-elle. Mon livre.
— Eh bien quoi ?
— J’en fais un roman, dit-elle. Ce qui n’allait pas, c’est que je n’avais
pas vraiment un livre, en l’état des choses. Il ne se construisait pas, si vous
voulez bien excuser la métaphysique. C’était une chose complètement
forcée. Mais ensuite je me suis rendu compte de ce que je voulais faire et
c’était effrayant. Un roman. Je vais écrire un roman.
— Pourquoi est-ce effrayant ?
— Parce que je ne sais pas écrire un roman. Je vais devoir tout inventer.
Tout changer. Le projet. Les gens concernés. Tout. Les sons, les odeurs, le
contact. L’aspect des choses et l’essence des choses.
— Pourquoi les odeurs ?
—  Je compte établir des règles strictes, que je prévois de suivre. Lire
mon livre sera un jeu aux règles spécifiques qu’il faudra apprendre. Je suis
libre d’établir toutes les règles que je veux, tant qu’elles respectent une

fermeté et une cohésion internes, non  ? Exactement comme les
mathématiques, excusez la comparaison. Voyons, quoi d’autre ? Ne dites à
personne d’autre que nous avons eu cette conversation. Voilà ce que je ne
voulais pas oublier de vous dire.
— Je ne dirai rien.
— Rien du tout.
— Rien du tout.
— Si Rob s’en aperçoit, il va me flanquer dehors la tête la première. Et je
veux rester encore un peu. Il me faut des trucs techniques d’Edna et de
Lester. J’ai besoin de savoir s’ils peuvent vraiment faire ce qu’ils ont décidé
de faire. J’ai besoin de savoir comment est ce nouveau type, ce
Mainwaring. Et pendant ce temps, j’écrirai, j’échafauderai et je
manigancerai en secret.
— Quand Rob s’apercevra que ce n’est pas le livre qu’il croyait que ce
serait, je ne tiens pas à être là.
— Ce n’est pas vraiment sa faute, je suppose. Ces rages occasionnelles,
ces volées d’insultes et tout le reste. Je suppose que si j’avais été élevée
dans les mêmes conditions, non seulement je serais caractérielle et même
parfois carrément hostile, mais je serais sûrement aussi de la même taille
que lui. Sa taille, en fin de compte, tout est là, non ?
— Elevé dans quelles conditions ?
—  Total abandon émotionnel, dit-elle. Rob a été abandonné par ses
parents et élevé dans un orphelinat. D’après les documents qu’il a
recherchés par la suite et examinés, il n’avait aucune anomalie organique à
l’époque. Mais voyez-vous, on le laissait tout seul dans le noir dans une
petite pièce pendant des heures d’affilée. Je parle là de très longues
périodes. Il recrachait la nourriture et la ravalait. Il souffrait d’insomnie.
Puis il sombrait dans des phases de sommeil prolongé. Cela a inhibé ses
hormones de croissance, avec les résultats que nous ne connaissons hélas
que trop.
— Cela n’explique pas pourquoi marcher lui fait mal.
—  Sur cette question, j’ai deux ou trois choses à dire. La privation
émotionnelle a entraîné toutes sortes d’infections respiratoires que rien

d’autre ne peut expliquer, ainsi qu’une diminution marquée de la tonicité
musculaire. Cela pourrait expliquer son problème de hanches.
— Quoi d’autre ?
— Il pourrait faire semblant”, dit-elle.
Il prit une miette de peluche sur le drap et souffla dessus, à l’extrémité de
ses doigts, l’expédiant vers une autre partie du même drap.
— Pourquoi voudrait-il faire semblant ?
— Peut-être a-t-il besoin de pitié. Peut-être pense-t-il que cela l’aide à
garder le commandement. Les gens embellissent parfois leurs malheurs afin
de créer un certain effet. Peut-être pensait-il que sa taille d’enfant seule
ferait de lui une figure comique. Il se sentait obligé de chercher un ton
tragique, pour attirer une attention d’un type plus complexe.
— Quoi qu’il en soit, ce n’est pas la seule histoire que j’aie entendue sur
la maladie de Rob. Lester Bolin dit que c’était à cause d’un déséquilibre
dans le ventre de sa mère, les éléments chimiques qui ne se mélangeaient
pas bien.
— Je ne sais rien de sa vie utérine, dit Jean.
— Et puis Maurice Wu m’a dit que Rob était né en Chine, où il a attrapé
cette prétendue maladie gnomique à cause de l’eau insuffisamment
minéralisée. Alors je connais déjà la chanson.
— Tout ce que je viens de vous dire, je le tiens de Rob en personne. A
l’exception des hanches déboîtées qui ne le seraient pas vraiment, bien sûr.
— Ce qui n’est qu’une supposition.
— Elles ne paraissent plus déboîtées du tout quand nous sommes au lit”,
dit-elle.
ENCORE DES INFOS SUR LES CHAUVES-SOURIS
Tout le monde fut favorablement impressionné par l’éclat confiant qui
illuminait le visage de Mainwaring. Partout où il allait dans l’antre, il
emportait avec lui une serviette bourrée de documents qui tendaient à étayer
ce qu’il appelait toujours “les dernières découvertes”.

“C’est Gauss qui a établi la preuve du binôme où n est un nombre entier
négatif, dit-il. Je ne cherche pas à empiéter sur le secteur de compétence de
l’autre gars, mais il me semble que n pourrait bien être un élément vital de
l’ordre actuel des choses.
— Comment cela ? demanda Bolin.
—  Comme vous le savez, l’univers physique tend à fournir une arène
pour l’utilisation des idées mathématiques totalement abstraites longtemps
après que ces idées ont été développées. Cela se reproduit sans cesse. Ce
qui au premier abord semble mériter d’être préservé pour sa seule beauté
s’avère souvent avoir des applications directes dans le monde de la matière,
de l’énergie et des processus de vie. Donc : si la relativité moholienne est
valable, nous allons sans doute découvrir que le concept d’un nombre
indéfini de dimensions est bien davantage qu’un simple élément abstrait de
mathématiques inspirées de Gauss. Actuellement, la dimension de valeur-
obscurité continue à être une pure théorie. Ce que nous faisons au Centre
des techniques cosmiques, implique de chercher à identifier un mohole réel.
D’après Mohole lui-même, il existe des moholes en nombre n.
— J’aimerais en entendre davantage sur ce point.
— Si vous êtes sûr que je n’empiète pas, dit Mainwaring.
— Je vous en prie, continuez.
—  Mon père était mathématicien, voyez-vous, aussi existe-t-il une
lointaine affinité.
— Mon père créait des jouets de guerre, dit Bolin.
— Nous sommes actuellement engagés dans le sylphing. Selon la théorie
de Mohole, lorsqu’il y a des composés sylphants exo-ioniques, il y a des
moholes. Voilà pourquoi nous disons qu’un mohole est sylphé dans
l’espace-temps. Et ce que nous tentons de faire, c’est d’identifier des zones
d’espace où des particules, des émissions de rayons X, etc., bloquées par
des moholes, sont absorbées par des composés sylphants. Sur une carte de
courbes de niveau, une telle zone prendrait la forme d’un trou
d’absorption.”
Wu vérifia qu’il avait dans son sac à dos une truelle, une loupe de poche,
un cure-dent, une brosse à poils soyeux, un fil de nylon, une échelle de

corde, un sifflet, de la nourriture déshydratée, des longueurs de corde en
manille, des bougies, une boussole, la trousse de premiers secours, la
provision d’essence, et la sacoche contenant les différents éléments de la
lampe à essence. Laissant le sac sur son sac de couchage, il traversa le
chemin pour rendre visite à Billy.
“A bientôt.
— Ne me dites pas que vous n’avez pas peur de monter là-haut.
— Peut-être un peu.
— De patauger dans ce machin.
— Le guano.
— Vous avez peur, à mon avis.
— Le type de peur qui convient.
— Grottochovsouriosis.
— Voulez venir avec moi ? proposa Wu.
— Je ne bouge pas.
— A bientôt.
— Vous avez déjà vu naître une chauve-souris ?
— Non, dit Wu. Mais cela se passe sensiblement comme chez nous. Et je
suppose que si vous rattachez des émotions non chauve-souris à
l’événement, c’est aussi joyeux qu’une naissance humaine et juste aussi
triste, songeant que l’obscurité possède des traces de lumière résiduelle,
l’effacement du soleil sous l’influence du yin, unité de cette occultation.” Il
avait étudié des inscriptions astronomiques sur d’antiques ossements
divinatoires chinois. Il avait écrit un bref traité sur la relation entre
mathématiques et prédictions (“techniques de la destinée”) dans la Chine
antique. Il avait visité les temples-grottes de la dynastie Wei du Nord. Il
avait étudié l’histoire de la Chine et tenté d’analyser les rythmes
intrinsèques de sa langue et de son caractère. Il avait appris la langue elle-
même. Il avait passé de longues périodes dans le pays lui-même. De tout
cela, il espérait ne rien rapporter de plus qu’un sens féodal de la sécurité. Il
ne recherchait pas d’identification intime, de réponse centralisée à sa
singularité individuelle aussi bien que communautaire, et voilà à nouveau la
propriété commune, ceci incluant une mesure de cela, le nombre un (même

négatif et tracé en noir, comme le faisaient les algébristes Song),
recherchant un équilibre parfait, une force solaire complémentaire positive
avec laquelle s’enclencher. Ce qu’il voulait de cette Chine microscopique
dans son esprit, c’était une affirmation du fait qu’il n’était pas seul.
“Pourquoi triste ? voulut savoir Billy.
— La naissance d’un bébé signifie la mort d’un fœtus. Cette expérience
se reconstitue dans notre vie. Souhaitez-moi bonne chance.”
Arithmétiser, songeait Softly, presque hystériquement.
Lown et Bolin conversaient à voix basse dans le compartiment d’Edna.
Elle avait délacé ses brodequins et la cigarette qu’elle essayait de fumer
s’éteignait sans cesse. Lester arborait une tenue à mi-chemin du pyjama et
de la culotte de golf.
“Est-ce que ce pourrait être l’inverse ?
— Tout pourrait être l’inverse.
— Et ce l’est sans doute, dit-elle.
— C’est le problème.
— Alors continuez.
—  En tout cas, dit Bolin, il expliquait que le modèle de l’univers de
Mohole est un twilligon stellaire avec un trou à n fonds.
— Je vois.
— Cela s’appelle également un mohole terminal.
— Trouve ça ridicule.
— Je ne voulais rien lui dire.
— Puéril.
— C’est ce que j’ai pensé, dit-elle. Cette idée-là m’est précisément venue
à l’esprit.
— Ce qui ne veut pas dire qu’elle ne soit pas valable.
— Très juste.
—  Je suppose que les mathématiques paraîtraient tout aussi puériles à
Mainwaring, dit-elle. Et nous savons tous deux que rien n’est plus valable.
— Mieux vaut continuer à parler tout bas, Edna.
— Alors continuez.

— En tout cas, reprit Bolin, tout cela provient apparemment de forces
créées dans la première seconde après le big bang.
— Le big bang, dit-elle.
—  Comme l’étoile de Ratner se trouve à l’intérieur d’un mohole
présumé, qui est une part fractionnelle, si je comprends bien, de la
dimension valeur-obscurité, qui signifie pas de zone spatiale ni de temps, on
a pensé que le signal perçu par le télescope de synthèse provenait de l’étoile
de Ratner. Mais c’était faux.
— Cela, je le sais déjà.
— C’était juste que le mohole avait bloqué le signal et l’avait réfléchi
vers nous. L’étoile de Ratner est une naine binaire. Elle ne pourrait
absolument pas supporter de planète, de quelque taille qu’elle soit.
— Une naine binaire, dit-elle.
— Mainwaring et ses gens essaient d’identifier un mohole réel en même
temps qu’ils s’efforcent de retracer la véritable origine du signal.
— Oui.
—  Des événements cosmiques imprévisibles sont implicites dans la
relativité moholienne.
— Oui, dit-elle.
—  S’il y a des moholes, les lois physiques à l’intérieur d’un mohole
peuvent probablement varier, en fonction de l’observateur, d’où il se trouve,
s’il bouge ou non, et de sa vitesse s’il bouge.
— Je vois.
— Un mohole n’a rien ou presque rien de commun avec un trou noir. Un
mohole fait partie de la texture originelle de l’espace. Il n’est pas une
singularité, un objet tombé, un puits de gravité. Il est simplement ce qui est
là-bas, en nombre n.
— Un trou noir, dit-elle.
— En dernière analyse, les moholes sont impossibles à commenter. Ce
que nous faisons en vérité, c’est d’imposer nos propres limitations
conceptuelles à un sujet qui défie l’inclusion dans les frontières de notre
connaissance actuelle. Nous en parlons extérieurement. Nous produisons
des sons pour nous rassurer. Nous tentons d’éplucher une pierre. Mais cela,

d’après Mainwaring, citant Mohole, c’est simplement ce que nous faisons
pour éviter de devenir fous.”
LESTER ESSAIE ENCORE
Softly à son bureau était dans un état d’intense excitation. Il arrivait des
drôles de trucs dans la matière de son cerveau, vers l’arrière. Il insérait sans
relâche des crayons dans son taille-crayon à piles, en songeant que
l’intermède à bord du sous-marin avait au moins ravivé son appréciation de
l’atmosphère intensément professionnelle qui régnait dans l’antre. Tout
commençait à se mettre en place. Tout en cherchant des objets façonnés,
Wu aurait le temps de faire avancer sa théorie “contralogique” de
l’évolution humaine. Mainwaring se révélait l’efficacité même, avec calme
et sûreté incorporés ; procédait manifestement à des tâtonnements corrects ;
était peut-être même enclin à tâter un peu de l’amplificateur synthétique
dans un robuste esprit de camaraderie. Lown et Bolin avançaient d’un
même pas, plus ou moins, et il ne leur manquait que la puissance brute de la
méthodologie de Terwilliger, circonstance qui serait peut-être, cette fois,
complètement rectifiée, j’espère j’espère j’espère. Ce que le garçon avait à
surmonter c’était la souffrance, l’appréhension, le risque qu’il y avait à être
logique. Le développement historique du mot “garçon” pourrait être
amusant et instructif à retracer avec lui, un jour. Lui faire prendre
conscience de la prévenance avec laquelle il était traité ici. Bœuf, œil de
bœuf, songea-t-il. Cou, col, valet, serviteur. Jean, par exemple. Le livre de
Jean s’intégrait. Le livre de Jean détaillerait les ingrédients de leur triomphe
sans pour autant mentionner ce qui se passait vraiment. Le livre de Jean
s’intégrait donc absolument, sans parler de Jean elle-même, argenterie
glacée à la lueur des bougies, agréable à sentir, lente à la colère, expérience
de créature détendue, distinction stellaire de sa fesse gauche, en faire ce que
je voudrai, rencogné dans les plats-bords de ses jambes enveloppantes. Les
femmes sont à leur apogée # opprimées # dévêtues. Bien entendu ce type

d’élégante structure idéationnelle repose en fin de compte sur un langage
mathématique techniquement précis.
Nous écrasions des bâtons de craie avec la crosse de nos fusils en bois
équipés d’un clou et d’un élastique, et nous pouvions nous tirer des bouts de
linoléum les uns sur les autres. Nous remplissions des chaussettes de craie
en poudre pour nous en flanquer des coups dans le dos, au cri de  :
“Halloween ! Halloween !”
C’est là que les zorgs entrent en ligne de compte, la technicité, la
précision, les mathématiques, le langage. Des règles strictes, songeait Billy,
inerte et las, en regardant Bolin entrer dans le compartiment et tirer un siège
près du lit, puis tendre un papier dans la direction générale de sa bouche. Il
le prit et le regarda, tandis que Lester attendait sa réaction. Il n’eut aucune
réaction, cependant, et au bout d’un moment Lester se leva et s’en alla. Ce
qui était curieux, c’est que Billy, en regardant la page, se rendait pleinement
compte de la beauté du Logicon, ou tout au moins de sa beauté potentielle
telle qu’elle apparaissait dans la clarté presque irréelle de son idéographie :
rien qui ne fût nécessaire, rien de caché, un sens de ce qu’il considérait
instinctivement comme un “extrême formalisme chinois”, le dessin
mécanique qui est la machine.
(e)… X’… x’…) ((x) : y-y’
(d) n (x’) “0”… II (n) x’ wf
(c) Fx * dG (y, ) * S.b (u, numX *)
Il sortit de son lit, prit la couverture et l’étendit sur la table de télévision.
Puis il rampa sous la table, se nichant entre les pieds en plastique avant
d’égaliser les retombées de la couverture, de manière à ensevelir
entièrement la table et la personne sous la table. Il se sentait idiot mais
déterminé. L’idiotie du geste ne faisait que renforcer sa détermination. Il
songeait à une caractéristique de sa personnalité. Il suffisait que les gens
veuillent lui voir faire une certaine chose pour qu’il n’en ait pas envie, ou
qu’il dissimule son envie de le faire. Sans doute ne voulait-il pas que ses
sentiments soient prévus par les autres. Mais dans le cas présent ce n’étaient
pas ses sentiments qui étaient en cause, ni le fait qu’il puisse aimer ou non

quelque chose. Il ne savait pas vraiment ce qui était en cause, et il était
certain que personne n’aurait pu le lui dire. Tout ce qu’il savait, c’est qu’en
très peu de temps il ne se sentait plus idiot du tout.
 
RESPIREZ ! ÉTINCELEZ ! DISCOUREZ ! MOUREZ !
 
Le sac à dos de Wu portait l’inscription MXW. Il remplit une gourde avec
de l’eau prise d’une gourde plus grande. Il relaça ses chaussures. Il
commençait à rouler son sac de couchage quand Softly entra dans son
compartiment, suivi de Mainwaring, Bolin et Lown, et les yeux de Lester
furetaient (Mainwaring s’en aperçut) pour examiner la chambre de Wu.
Tout d’abord, il n’y avait pas de sièges. Ensuite, il n’y avait pas de lit. Il n’y
avait pas de table non plus, ni aucun bagage en vue. Wu tira son sac à dos
dans un coin et s’assit dessus.
“Avant que vous ne preniez la route, dit Softly, j’aimerais que vous
mettiez ces gens au courant.
— Bien sûr, dit Wu. De quoi ?
— Des événements.
— Vous voulez dire, les événements sur le terrain ?
— Sur le terrain et après le terrain, dit Softly. Ces gens ne savent pas. Ils
ont besoin d’être informés.
— Voici ce qu’il en est, commença Wu. Nous étions à Sangkan Ho sous
les auspices de la Confrérie scientifique sino-américaine. Nous semblions
assister au déroulement d’une chose inhabituelle. Au-delà d’un certain
point, plus nous creusions en profondeur et plus la complexité s’accentuait,
des types d’instruments, de la culture en général. Cela, au-delà d’un certain
point. Jusqu’à ce point, tout était normal. Au-delà, nous découvrions un
développement progressif de la complexité.
— Intéressant, dit Mainwaring.
— Tout ce que nous avons trouvé a été méticuleusement analysé. Les
méthodes de confirmation optique sont très avancées. Et nous ne prévoyons
aucune controverse en ce qui concerne nos techniques de datation et ainsi
de suite. La controverse que nous rencontrerons peut-être sera le genre de
choses fondé sur la culture, qui ne met pas en cause les découvertes mais les

implications de ces découvertes. Il s’agit simplement de gens incapables
d’accepter des vérités révolutionnaires.
— Comme on pourrait s’y attendre, dit Lown.
—  Nous ne sommes pas pressés de publier, reprit Wu. Il y a encore
beaucoup à faire. Quand Rob n’aura plus besoin de mes services, je
retournerai sur le terrain. Ce n’est qu’après avoir quitté le terrain pour venir
ici que j’ai pris conscience de l’importance de ce que j’avais vu sur le
terrain.
— Plus on creuse en profondeur, plus l’homme est avancé, dit Softly.
— Charmant”, dit Bolin.
Quelqu’un avait écrit au crayon le nombre dix-huit sur le dessous de la
table de télévision. Pour lire le mot, il avait dû rouler les yeux au maximum
vers le haut. La couverture sentait le traficotage rance, le témoignage de
vérité que pourrait produire un laboratoire de chercheurs onanistes dans
leurs pulsions méthodiques et leur quête désespérée d’image. Son corps
emplissait l’espace entre les murs que formait la couverture. Jamais encore
il n’avait eu à ce point conscience d’être un individu biologique. Il sentait
fort, il transpirait, il était endolori. Entre lui et son idée de lui-même
s’étendait une zone de silence total. Que se passerait-il si cet espace pouvait
s’emplir d’un aspect de cet ensemble de traits qui lui permettait d’être
reconnu comme entité durable ? Il mit ses mains sous sa chemise et se frotta
le torse et le ventre. Il grandissait, il vieillissait. Le fait que son testicule
gauche pendît plus bas, si naturel que ce fût, semblait suggérer quelque
dysfonctionnement majeur sur le point de se manifester. La mort lui
apparaissait comme tout sauf absurde. D’une certaine manière qu’il n’aurait
su exprimer en paroles, elle semblait être un événement parfaitement
raisonnable. Une conclusion logique, en bref. Mais en y réfléchissant, en se
préparant (en fait) à y échapper, il se guidait apparemment lui-même au fil
d’une succession d’états mentaux inexprimables. Des états qui n’étaient pas
tellement lugubres que négatifs, manquant d’un élément central. Il sentait
qu’existait quelque chose entre ou au-delà, quelque chose qu’il n’aurait pas
su expliquer, entre lui et l’idée de lui-même, au-delà de l’invention mentale
négative  ; et ce qu’il savait de cette chose, c’est qu’elle avait pour effet

d’imposer le silence. C’était l’extrême limite à laquelle parvenait son esprit
sur le sujet. Faute d’un ailleurs où aller, croyait-il. Au bout d’un moment, il
commença à se sentir mieux quant au site qu’il avait choisi pour sa vie et sa
pensée.
Googolplex et glossolalie.
Jean était seule dans sa chambre sur son lit et travaillait avec du fil et une
aiguille. Elle avait d’abord écrit un certain nombre de pages, et maintenant
elle s’efforçait d’occuper son esprit à autre chose. Elle réparait ceci et cela.
Elle coupait du fil avec ses dents. Elle se marmonnait des instructions, sans
grand succès. C’est-à-dire que les résultats n’étaient pas très réussis,
boutons pendants, coutures aux fils trop lâches  ; le marmonnement lui-
même était sans faute. Bah, la célébration du corps s’achève toujours dans
le fascisme. Du corps et de l’armure du corps. Ce qui l’avait surprise, dans
le temps relativement bref qu’elle avait passé devant sa machine à écrire,
c’était la corrélation très directe entre l’écriture et la mémoire. L’écriture,
dans ce cas, étant de type non-journalistique. La mémoire n’étant pas juste
la faculté de remémoration mais le pouvoir d’évoquer l’intensité de
l’expérience passée. L’auteur du Livre de cuisine de Gobbledygook (comme
elle se considérait parfois) n’avait jamais encore imaginé le degré de
concentration qu’elle pourrait réussir à atteindre rien qu’en fixant les
touches de la machine à écrire et en frappant de temps en temps l’une ou
l’autre. L’écriture est mémoire, songeait-elle, et la mémoire est le soi fictif,
la cendre de calcaire réduite en poudre qui attend d’être remuée par un
bâton pointu. Elle ne croyait pas que le livre qu’elle était décidée à écrire
dût contenir une bien grande dose de ses expériences personnelles passées,
tout au moins pas telles qu’elles s’étaient déroulées dans ce temps de
frémissement particulier qu’elle avait vécu. Néanmoins, la mémoire pouvait
fournir la nuance et le terreau nécessaires à la création de personnes
fictives. Ayant elle-même été un personnage du roman de quelqu’un
d’autre, elle s’efforçait de prévoir la nature des réflexions successives
qu’elle finirait sans doute par devoir affronter. Elle s’assit sur le lit en
s’amusant à mélanger les mots “peur elle-même peur elle-même peur elle-

même” dans les instructions qu’elle marmonnait au sujet des aiguilles et des
fils et d’une ligne de pensée différente.
Il entendit quelqu’un entrer dans son compartiment. Billy. Plutôt lourd,
ce devait être Bolin. Wu faisait des enjambées élastiques, plus longues. Rob
boitait. Edna Lown, avec ses grosses chaussures, marchait d’un pas traînant.
Mainwaring, il ne savait pas comment marchait Mainwaring, mais il pariait
pour Lester, à en juger non seulement par le poids qu’exprimaient ces pas,
mais par le bruissement qui les accompagnait, un papier dans la main de
quelqu’un, et presque sûrement un papier expédié sur son lit, un seul
feuillet, songea Softly, enchantement chinois, merveilleux comme mon
Lester chéri fait ses trucs sur sa vieille Royal portative, bizarre comme une
poule qui vomit dans une plaine lointaine, si seulement l’objet de notre
amour concerté voulait bien, maintenant, faire un clin d’œil pour indiquer
sa bonne volonté à jouer.
JE PERDS LE SOUFFLE
Quand tout fut calme, le garçon sortit de sous la table et, sans même
regarder le lit ou le papier sur le lit, se glissa sur l’étroite piste d’argile et de
graviers jusqu’à la barrière la plus proche de chez lui, où il trouva, parmi les
roches, les caisses et les bidons d’essence, un grand morceau de lourde toile
qu’au prix de grands efforts il dégagea d’un tas de gravats, et qu’il traîna
derrière lui jusqu’au compartiment un, le temps de se reposer, de reprendre
son souffle, avant de commencer à grimper sur le siège et placer les
extrémités de la bâche goudronnée, si c’était bien cela, par-dessus les bords
des cloisons de son compartiment, descendant du siège pour l’étendre, à
plusieurs reprises, à de nouveaux endroits, jusqu’à ce que la mise en place
fût réalisée, le temps de se reposer et de se remettre, et voilà qu’il avait
maintenant un toit bâché avec suffisamment de toile restante pour tout
bloquer à l’exception de quelques centimètres au bas de l’ouverture
d’entrée, son logis immobile, non qu’il renonçât à la table enveloppée dans

la couverture, oh non, nous y voilà, blotti à l’abri, figure recluse de la zone
cachée du secteur enfermé.
Nous sonnions aux portes des gens et nous enfuyions, traversant les rues
en zigzag, d’immeuble en immeuble, calant des cure-dents cassés dans les
fissures autour des sonnettes des gens que nous n’aimions pas, ou dont nous
pensions qu’ils auraient sans doute eu envie de nous tuer s’ils l’avaient pu.
A la teinturerie chinoise, le vieil homme gardait une hache sous son
comptoir, et nous choisissions l’un de nous pour aller se poster sur le seuil
et faire le geste de trancher la viande jusqu’à ce que le vieillard tende la
main sous le comptoir, et alors on pouvait se sauver, mais pas avant de lui
avoir braillé : “Halloween ! Halloween !”
Il prenait un plaisir extrême dans la progression de sa fièvre, se régalant
de l’odeur sans précédent de sa sueur, une puanteur chimique qui l’amenait
à attribuer à son corps un plus grand pouvoir toxique qu’il n’avait cru
possible. Ses vêtements étaient trempés, émettant une forte odeur sui
generis, de même que la couverture qui l’enfermait et la bâche au-delà. Il
alternait frissons et périodes de chaleur, son corps à la merci de ces
fluctuations, son esprit “endormi” dans des éléments de forme, d’angularité,
et de courbure. Hallucinations salutaires. Casque de mineur avec la lampe.
Accumulation de phlegme dans ses poumons ou ailleurs. Persévérances.
Cracher par terre. Penser aux chauves-souris. Répéter une expression. Il y
avait peu de choses aussi agréablement dégoûtantes, à son avis, que
regarder son propre crachat toucher terre, frémissant avec des fragments de
terre, minuscule cuillerée de bave. Il se recroquevilla encore plus, la tête
entre les genoux, les mains dans la terre, heureux dans ses sous-estimations,
les effluves de son corps engourdi, le scintillement de sa salive, les images
persistantes de la forme pure, la sensation de s’accompagner lui-même hors
d’un schéma systématique.
Wu coiffa son casque de mineur muni de la lampe. De l’autre côté du
chemin, Mainwaring se cala dans le fauteuil pivotant, les jambes croisées
par-dessus un petit classeur métallique. Son parapluie et sa valise étaient
dans un coin, et sa serviette couchée sur le flanc, au milieu du lit de camp.
Cela ne prendra pas longtemps, se disait-il. Ce sera réglé avec célérité.

Considérant ce que sont généralement ces projets, celui-ci promet d’être
très élégant. Il semblerait aussi se prêter à des procédés expéditifs sur tous
les fronts. Rapidité, vitesse efficace, célérité générale. Ce doit être l’antre
qui me donne cette impression. Le besoin d’opérer suivant des critères.
Convergence d’un certain nombre d’idées en un seul point. C’est sans
aucun doute ce que vise Rob. Approcher le même point de différentes
directions. Tendre vers une conclusion, résultat ou équilibre définitif. Cette
femme qui se tient là et qui me dit qu’elle a obtenu la permission de “notre
ami Rob” si ça ne me dérange pas, cette femme qui se tient là, pour
m’interviewer sur mon secteur spécifique de compétence. Voilà Mr Wu qui
s’en va.
“Asseyez-vous, dit-il.
— On vous a sans doute mis en garde contre un auteur qui rôde.
— Je ne pense pas devoir m’excuser pour le confort de l’installation.
— Quel est votre rôle dans le projet Logicon ?
— Je suis associé à une firme qui s’appelle Techniques Cosmiques. Nous
mettons actuellement au point un quantifieur d’écholocation, brevet en
cours d’obtention, et nous croyons et espérons et avons confiance que cet
instrument nous permettra de localiser la partie de l’univers d’où
proviennent les signaux artificiels. Concurremment, nous nous efforçons
d’identifier un mohole, ce qui n’a jamais été tenté jusqu’à présent.
—  Pour parler plus lentement, voudriez-vous me décrire en détail ce
quantifieur ? demanda Jean.
— Information à diffusion restreinte.
— Comment prévoyez-vous d’identifier ce mohole ?
—  Sans entrer dans les détails techniques, je dirais que les dernières
découvertes tendent à étayer la théorie suivant laquelle là où il y a des
moholes, nous pouvons nous attendre à trouver une trace de composés
sylphants exo-ioniques, ou vice versa. Avec une carte informatique très
stylisée de la galaxie, et en utilisant des observations relevées par le
télescope de synthèse et transmises à nos installations au Canada – c’est-à-
dire à Techniques Cosmiques – nous sommes prêts et désireux et capables
de sylpher  ; c’est-à-dire de localiser des trous d’absorption, des lieux de

l’espace où des poussières, des gaz, des débris cosmiques et de
l’information électromagnétique sont absorbés par des composés sylphants,
comme je l’ai expliqué à Mr Bolin, un homme sympathique et fort
compétent, j’en suis certain.
—  Si je devais exprimer en mots ce qu’est un mohole, que devrais-je
dire ?
— Vous auriez un problème”, répondit Mainwaring.
Cette femme assise qui s’applique à reproduire ce que je dis, toujours un
choc de rencontrer quelqu’un qui pense suffisamment au fait pour le
transcrire avec une totale fidélité, cette femme assise là a la moitié de mon
âge. J’ai été photographié pour les journaux une demi-douzaine de fois. J’ai
été interviewé pour telle ou telle revue d’innombrables fois. J’ai été sollicité
téléphoniquement pour donner mon avis sur les dernières découvertes,
voyons, sans doute une douzaine de fois. J’appartiens à telle telle telle telle
ou telle organisation. J’ai obtenu telle telle telle telle ou telle récompense. Je
possède dix-neuf chemises habillées.
t  –  Les codes d’accès au langage contenus dans la langue-jeu sont les derniers secrets de
l’enfance.
u – Est-il stupide de dire qu’il n’existe qu’une limite au langage et qu’elle est franchie, dans la
mauvaise direction, lorsqu’on apprend à l’enfant à employer les mots ?
v – Cela signifie-t-il que morceler le langage en éléments fondamentaux revienne à inventer
le babillage plutôt que des propositions élémentaires ?
w  –  La langue-jeu est-elle une forme de discours sur le langage  ? Que la réponse soit
affirmative semble indubitable.
x – Je suis tenté de dire : le babillage est le métalangage.
Edna Lown commençait à considérer ces notes comme une
subprofession, son existence cryptique dans un système alternatif de
relations. Surprenant, n’est-ce pas, comme je commence à espérer ces
griffonnements, en réservant mon temps, en écartant des choses plus
immédiates, en les insérant dans ce qui était censé être un programme
inflexible. Le calme régnait dans l’antre. Lester Bolin était entre deux
cycles de ronflements et l’on n’entendait rien d’autre que le bruissement
limpide de l’eau, dans le lointain. Edna n’avait aucune raison de considérer
ses prises de notes comme une occupation secrète, mais c’était pourtant ce

qu’elle faisait, et elle y pensait souvent tout en effectuant d’autres tâches ou
en conversant avec Lester et Rob. C’est comme une chose que je garderais
derrière une porte fermée, songeait-elle. Un lit, songeait-elle. Retrouver
quelqu’un derrière une porte fermée, homme ou femme (ou femme ?) que
ne connaîtrait aucune des personnes qui me connaissent. Avoir ces rendez-
vous entre des événements programmés. Ne jamais changer les draps du lit
derrière la porte. A peine connaître la personne inconnue de ceux qui me
connaissent. Etre en ce sens un témoin de ma propre aventure. J’erre,
songeait-elle. J’erre trop. Chose qu’elle faisait rarement dans le cadre
extrême de l’excavation. Quelques pierres d’assez grosse taille dévalèrent la
pente en rebondissant et s’écrasèrent (d’après le bruit) dans un amas de
bidons d’essence. Oui j’adore ça ici.
y – Soutenir que les choses se suivent à l’envers est un argument facile destiné à souligner les
difficultés impliquées dans l’acte de faire des observations et de procéder à des expériences.
z – Est-ce toujours vrai ?
a – Nous croyons savoir que l’intuition d’un enfant en géométrie inverse rigoureusement les
séries de développements historiques dans ce domaine. En commençant par les relations
spatiales invariables, l’enfant avance parmi les structures fermées et ouvertes ; les propriétés des
figures réparties dans l’espace ; les éléments de point, ligne et plan.
b – Pour un géomètre il s’agit de développement régressif, ou d’histoire à l’envers.
c – L’enfant sait ces choses avant de connaître les mots.
d – Il peut être important de chercher les liens.
e – Il peut être important de se demander si la géométrie au jour le jour de l’enfant, cette
compréhension de certains principes d’espace et de séquence, confère automatiquement au
babillage enfantin un élément de sophistication mystique.
f – Par ailleurs nous pouvons fort bien revenir à l’argumentation facile.
g – Ce qui est superficiel et négligé peut souvent être “guéri” par l’obsession. Cela aussi, bien
sûr, suggère l’endroit-à-l’envers des choses.
h – Fragmentation.
i – Dispersion forcée d’une idée fixe.
j – La dispersion des fragments d’une obsession scientifique reflète-t-elle l’état physique et
mental de la personne qui cherche à être guérie des arguments faciles ? k – Mathématiques.
l  –  Euler, à moitié aveugle, allant et venant devant son ardoise. Lagrange, dans son
découragement, méditant sur les espaces vides de son art.
Softly n’avait jamais porté les yeux sur sa propre semence. Il considérait
avant tout ce liquide non pas comme un moyen de transport mais comme
une sorte de sécrétion défensive du corps, une réaction (peut-être) au danger
et à l’excès de tension. Danger de quelle source ? La tension excessive du

rapport sexuel ? Il n’exprimait pas ces questions de manière aussi complète,
ni ne réfléchissait aux raisons pour lesquelles cette sécrétion pouvait être
défensive. Il détestait la sensation du sperme sur ses cuisses ou sur le drap,
sous lui, triste tache humide, cette résistance adhésive aux possibilités de
circulation, ce froid synthétique et poisseux. S’amenuisant là en centimètres
cubes. Approchant “l’apparence” de transparence. Une alimentation sucrée
dans ce plasma pour réveiller mes spermatozoïdes de leur état de
somnolence. Pour entretenir leur fertilité. Pour stimuler ses mouvements de
pénétration de l’organe féminin. Mais suis-je vraiment sûr qu’il y ait des
spermatozoïdes dans mon éjaculat  ? Le morpion. Am stram gram. La
marelle. La cybernétique. Pourquoi précisément il fuyait la vue de son
propre sperme, c’était encore une question qu’il n’exprimait guère en
paroles. C’était une vue à éviter, voilà tout. Que pouvait-on dire de son
propre sperme, et pourquoi en détestait-on la sensation et en évitait-on la
vue ? Ce n’était pas un sujet auquel on pût régler son compte dans le cadre
d’une perspicacité bornée. Ainsi songeait Softly, ce même Softly
(douloureusement conscient de l’ironie de tout cela) qui croyait en l’idée
délicieusement promotionnelle que le sexe n’est pas ce qu’on fait mais ce
qu’on est. Cela faisait du fluide en question, au mieux, un sujet ambigu.
Il quitta Jean (marmonnant) sur le ventre et prit l’ascenseur pour
descendre au fond de l’antre, pas indifférent à Jean (sur le ventre), Jean pas
indifférente à la menace fortuite de cet amour, du piston tapageur de Softly,
bonne chance à ses bras et ses jambes, un poil déjantée physiquement, se
disait-il, et décidément plus rien de son habituelle et farouche ardeur, cette
force expressive par laquelle son corps explorait un idéal silencieux
d’inspatialité, s’agitant maintenant dans les draps pour se réchauffer et
essuyer languissamment le sperme irritant de l’endroit qui la démangeait au
bas-ventre. Il alla directement de l’ascenseur à la cabine de douche
primitive, près de la barricade. Il s’y déshabilla, les yeux détournés du
milieu de son corps, et s’engagea avec détermination sous ce qui se révéla
n’être qu’un filet d’eau glacée, suffisamment en tout cas pour se rafraîchir
les aisselles, l’entrejambe et les pieds. Il se rhabilla en hâte, le corps tendu
contre le froid, et se dirigea vers le compartiment un.

Il y avait une bâche poussiéreuse drapée par-dessus le compartiment
entier. Elle recouvrait également la majeure partie de l’entrée. Softly se
pencha très bas, souleva la toile, et entra. Pénombre cafardante. Il y avait
une couverture par-dessus la table en plastique qui était censée servir de
bureau. Il devina que le garçon devait s’y trouver. Il n’y avait rien d’absurde
à ce que le garçon fût là-dessous. C’était assez le genre de Willy, ces
derniers temps. Sur le lit était posée une lettre. Il y avait aussi le siège à
considérer. Le petit placard. Enfin la valise. La valise était ouverte, et son
contenu donnait tous les signes de n’avoir pas été touché depuis le moment
où on l’avait mis là.
Softly s’assit sur le siège et alluma l’un des petits cigares de l’étui qu’il
avait dans la poche de sa veste. Il l’alluma, puis se tortilla pour mieux se
carrer dans le siège. Il se souvenait que Lester Bolin lui avait dit un jour
comme cela l’ennuyait d’enseigner la théorie des jeux à des étudiants de
seconde année. Il y avait longtemps. C’était Lester au bord de l’abîme.
Maintenant, il se situait inéluctablement dans les confins. Formes normales
de prenex. Indécidabilité récurrente. Pur calcul de prédicat monadiste. Une
solide base pour l’analyse, voilà tout ce qui l’a déclenché. EXERCICE  :
Prouver que toute théorie cohérente de décision de premier ordre a une
extension cohérente de décision complète.
Uga boo
Uga boo boo uga
“C’est la fumée de mon cigare que vous sentez. Je ne veux pas que vous
imaginiez qu’il y a le feu ici.
— Je suis très calme.
— Calme, dit Softly. Je me demande ce que notre jeune homme entend
par là.
— Ici, on se concentre facilement.
—  Il doit s’efforcer de remonter le moral général de l’endroit, en
déclarant sa bonne volonté à se concentrer. Sur quoi, bien sûr, voilà qui
reste à voir. Ce doit être une phase du syndrome d’hystérie polaire que les

experts ne sont pas encore tout à fait disposés à confirmer. Calme absolu.
Bonne volonté à se concentrer.
— Qu’est-ce que l’hystérie polaire ?
—  Il lui arrive de couiner une occasionnelle question, dirait-on. Très
encourageant, certes. Absence solaire. Voilà votre problème. Absence
solaire aggravée.
— Croyez-y toujours.
— Des projets d’apparition pour le proche ou lointain avenir ?
— Je verrai comment ça tourne.
—  Il donne tous les signes d’être vivant, en tout cas, et d’essayer de
contrôler ses facultés.
— Ce qui soulève un point intéressant.
— Nous sommes tous anxieux d’apprendre quel type de points est jugé
intéressant par des gens qui passent leur temps accroupis dans des
environnements de suaire.
— C’est vous qui avez commencé tout cela, ici, en parlant des tensions
qui envahissent le monde extérieur.
— C’est vrai.
— Peut-être que j’aimerais savoir ce qui se passe ces temps-ci.
— S’il se passe quelque chose, c’est en pire, dit Softly. Nous recevons
des rapports d’agression et de contre-agression. Le sens du terme « contre-
agression » m’échappe pour le moment, mais je suppose que dans ce genre
de situation une certaine dose de pensée brouillonne est inévitable.
— J’aimerais que les discours s’achèvent, maintenant.
— Il veut être seul, hein, avec son sentiment de calme tout neuf, qu’il
vient de découvrir ? Il voudrait le genre de calme que même les couvertures
et les bâches imperméables ne peuvent garantir  ? Il a l’intention de se
concentrer, hein  ? Il choisit d’écouter son sang circuler et porter des
nourritures tendres dans tout son corps  ? Il décide qu’il a besoin d’une
période de respiration calme, hein  ? Il a l’intention d’inventer le mot de
circonstance qui rend la mort hors de propos.
— Quelqu’un se laisse emporter.

—  C’est très inconfortable, là-dedans, dit Softly. Le savez-vous, au
moins ? Et sinon, pourquoi ne le savez-vous pas ? Cette bâche, je la trouve
déprimante. Vous ne vous étiez jamais conduit ainsi. Je crois que je vais
continuer à parler juste pour vous contrarier.”
Immense désarroi échevelé.
Parce qu’il était possible d’être infecté sans même être mordu. Cela
s’était déjà vu. Il y avait des cas qu’on citait. A cause de la salive dans l’air.
Ou à cause des insectes parasites qui flottaient par là. Ou à cause du guano.
Ou à cause de la brume urinaire qui entourait la colonie même. Cette seule
possibilité suffisait à faire considérer une grotte pleine de chauves-souris
non comme un lieu habité par des chauves-souris, plaisant aux chauves-
souris ou même grouillant de chauves-souris, mais plutôt comme un lieu
infesté de chauves-souris.
Jean Venable vêtue d’un imperméable entra dans le compartiment de
Softly et, le trouvant inoccupé, s’assit pour attendre le retour de Rob, qui
finit par revenir, la tête de Billy dépassant de sous la couverture, et Softly
passant devant Jean pour aller s’asseoir solennellement à l’imposant bureau,
où il fit mine de se plonger dans une succession de tâches absorbantes, la
tête du garçon disparaissant à nouveau, laine mucre, l’humidité des minuits
gelés.
JE NE SUIS PAS QUE CELA
Il y a une vie dans cette vie. Un remplissage des vides. Il y a quelque chose
entre les espaces. Je suis différent de cela. Je ne suis pas cela mais autre
chose encore. Il y a en moi autre chose que je ne sais pas comment
atteindre. Juste hors d’atteinte il y a autre chose qui appartient au reste de
moi. Je ne sais pas comment l’appeler ni l’atteindre. Mais c’est là. Je suis
bien plus que vous ne le savez. Mais l’espace est trop étrange pour être
franchi. Je ne peux pas y parvenir mais je sais que c’est là pour qu’on y
aille. De l’autre côté il y a ce qui est libre. Si seulement je pouvais me
rappeler comment était la lumière dans cet espace avant que j’aie des yeux

pour la voir. Quand j’avais du fluide à la place des yeux. Quand j’étais de
chair ruisselante. Il y a quelque chose dans l’espace entre ce que je sais et
ce que je suis et ce qui remplit cet espace, c’est ce que je sais qui n’a pas de
mots pour l’exprimer.
JE BOIS
“Si vous êtes occupé, Rob, je vais m’en aller, bien que ce soit vraiment
idiot, non, cet artifice.
— Vous avez quelque chose à me faire lire, n’est-ce pas ?
— Je veux interviewer Edna, dit Jean.
—  Je pensais que vous auriez peut-être des notes à me soumettre, ou
même de la prose, de la vraie prose, un premier jet, vous voyez, pas encore
fignolé mais plein de données techniques brutes ou quelque chose de cet
ordre. Ne m’avez-vous pas dit que vous mettiez au point un nouveau
système de prise de notes et de remise en forme de notes ou je ne sais quoi ?
N’êtes-vous pas cette même personne  ? Je veux tout lire, Jean. Je veux
quelque chose à voir. Je veux vous rendre service. Ne me parlez pas
d’artifice, je vous en prie. Nous sommes censés faire un livre. Vous
l’écrivez, je le lis et je vous fais des suggestions utiles. Voilà l’arrangement.
C’est cela que vous êtes venue faire ici.
— Parfait, parfait.
—  Edna ne veut pas vous parler, dit-il. Mais je vous parlerai, moi. Je
vous dirai tout ce qu’Edna pourrait vous dire.
— Laissez-moi relire mes questions, là.
— Quand vous serez prête.
— Et Lester ? dit-elle. Est-ce que Lester voudra me parler ?
— J’en doute sérieusement.
—  Suis-je autorisée à pénétrer en sa présence et solliciter quelques
instants de son temps ? J’ai parlé avec tous les autres au moins une fois et
après tout ce sont des personnes clés, plus ou moins, non ? Parce que enfin,
il s’agit du projet Logicon et ils en sont les logiciens mathématiques. Je

veux entendre leurs idées, leurs opinions et leurs convictions en direct. Quel
genre de journaliste serais-je, si je me contentais de moins qu’une rencontre
face à face ?
—  Baisons, dit-il. Déshabillez-vous, et ne vous occupez pas des gens
d’ici. Les gens d’ici sont occupés à travailler, à dormir, à escalader des
pentes, à camper sous des tables. Pour équilibrer les choses, je vais retirer
mes vêtements pendant que vous ôtez les vôtres. Voilà qui égalise tout.”
Chambre enroulée, songeait-elle. Un petit pas nerveux pour entrer dans la
chambre enroulée que j’ai vue de temps en temps. Bah, comment pourrait-
on baiser presque continuellement avec un homme de la taille d’un enfant et
s’attendre à voir les choses progresser de manière routinière, comme dans le
monde des gens de même taille qui, lui, n’est pas à moitié fou. Regardez-le
dans cette faible lumière, quelle hâte de railler mon passé, quelle conscience
de ma coopération dans cette entreprise, le retour de mon corps,
l’annulation des abonnements à la rêverie, à l’imagination et à l’illusion. Le
moindre contact juste son contact pour moi est dément. De temps en temps,
mêlé aux réflexions dans le verre brisé je passe dans la rue ou dans les
vitres des trains qui traversent les zones mortes de la ville, des corps qui
oscillent sous la partie vitrée des portes d’entrée d’un taudis, je vois cette
chambre occupée par un personnage féminin à l’intérieur d’anneaux
concentriques. Voyons, comment pourrait-on être un homme de la taille
d’un enfant et avoir un contact qui ne soit pas dément, même s’il ne l’est
qu’à moitié. Je ris des amours passées, de la morne prévisibilité du passé
lui-même, qui peut être ou ne pas être logique. Plus il est sombre mieux il
est en ce qui concerne le passé. Je déteste voir toutes ces grimaces et ces
mimiques bizarres. Nous voilà à présent, installés en nous-mêmes, qu’il
dise ce qu’il a à dire, tyran toujours en rut, cycloïde, pacha rabougri et
tourbillonnant dans ses oreillers de soie.
Une fois encore la tête du garçon émergea de sous la couverture. Il
entendait de l’eau couler quelque part et au bout d’un moment il sortit à
quatre pattes et s’assit par terre dans la chambre, l’oreille aux aguets. Assis
sur le sol en terre c’était agréable, mais il était sûr qu’aucun calme n’existait
qui fût comparable au calme régnant sous la table. Plus tard, il rampa

jusqu’au pan de bâche qui recouvrait la majeure partie de l’ouverture
d’entrée et glissa un coup d’œil par-dessous le rabat pour tenter de percer
l’obscurité du fond de l’antre. Il entendait l’eau qui coulait. Pas sur les
versants cette fois. Plus près de ce niveau-là, et qui s’enflait, cherchant une
issue. De l’eau glacée qui s’insinuait dans les joints et les failles et sur les
formations de plancher stalagmitique. De l’eau de grotte riche en acide
nitrique qui dissout le calcaire pour élargir les trous existants. Faiseuse de
cavernes, pensa Wu en entendant le même son, songeant que le cours d’eau
coulait peut-être vers le haut, creusant une grotte embryonique, une
structure vivante avec un cycle qui s’achève dans la mort, se demandant s’il
serait faisable de commander un canot gonflable, une combinaison de
plongée en néoprène, un masque et des bouteilles, et une lampe étanche,
écartant l’idée sous prétexte qu’il ne resterait pas assez longtemps pour en
voir le bout. Plus il grimpait et plus il faisait sombre. Le long du faisceau
ondulant de la lampe, ses yeux cherchaient une ouverture.
Billy quitta son compartiment et se dirigea sans bruit vers la barrière, et
la franchit. Il y avait de l’eau tout près. Il pouvait presque la sentir en même
temps qu’il l’entendait. Là où le sol de l’antre se redressait fortement, il
posa son talon sur une grosse pierre plate et la fit basculer dans la fissure
naturelle de la terre, là même où elle était calée. Le grondement de l’eau lui
stimulait les sens. Il se glissa dans la faille presque verticale, devinant au
bruit de l’eau qu’il n’y avait que quelques mètres, puis il arcbouta ses
épaules contre une paroi et ses pieds contre l’autre et descendit péniblement
jusqu’à la terre ferme. Il n’y voyait à peu près rien mais savait qu’il se
trouvait au bord de la rivière souterraine. C’était pleinement une rivière par
la force et le bruit. Elle passait près de lui, charriant de l’argile, du limon,
des débris organiques, charriant du calcaire qu’elle redéposait plus loin,
passant droit devant, ne lui laissant qu’un soupçon de sa présence animale,
cette motivation complexe et variable qui dirige les choses vivantes vers
l’étrangeté, la beauté et la liberté des séquences répétées. Naturellement il
mit ses mains dans l’eau. Elle était si froide qu’elle le fit trembler et,
lorsqu’il en prit un peu dans ses mains pour la porter à ses lèvres, il éprouva
quelques secondes plus tard un bref élan de douleur derrière son œil droit.

Légèrement effrayant. Quand ce fut fini il se contenta d’écouter la rivière,
sans éprouver particulièrement le besoin de la voir, de la photographier, ou
de prélever des échantillons pour rentrer les étudier chez lui. Il l’avait
goûtée, après tout. Un élément du goût de la rivière se soustrairait au
souvenir de cette unité de douleur et il apprendrait à nouveau que, caché en
lui, tout ce qu’il savait constituait la moitié de lui-même. La rivière
apportait avec elle une brise presque suave, bien que pas exactement cela,
ni une senteur minérale, ni le type de fraîcheur qui aurait pu résulter de son
mouvement continu en avant, mais quelque chose de plus complexe,
voyageant avec elle depuis sa source, qui clarifiait la distance entre la
rivière et l’esprit qu’elle irriguait.
Elle parle à l’extérieur d’elle-même, songea Softly. Le sexe s’enrichit
inévitablement pendant ces moments transmaniaques où l’articulation de
phrases raisonnables contredit le sens de l’acte. En supposant qu’il y ait des
spermatozoïdes dans mon éjaculat, mes cellules spermatozoïdiques ont-
elles réussi à se rassembler dans mon épididyme, s’attroupant dans ce
parloir convoluté à l’approche de la transe rayonnante de leur maturité  ?
Importante considération, les mécanismes de son propre système de conduit
spermatique. Nous nous distinguons ainsi des formes plus frustes de vie
copulatoire.
Il découvrait à l’obscurité des degrés ou des stades. Là où coulait l’eau
elle tissait les ténèbres en quelque chose d’entier. Sur l’autre rive de la
rivière, là où il supposait que dût être l’autre rive, la noirceur n’était pas
aussi absolue, elle s’étendait à des distances qu’on pouvait percevoir
comme remplissant des limites spécifiques. Il s’assit et écouta, s’efforçant
de déceler une modulation dans le rugissement.
AMÉLIORATION PERSONNELLE
A peine éveillé, Lester Bolin convoqua du geste la jeune femme à entrer
chez lui. Assis au bord du lit en tortillant son index dans la région de ses
cheveux qui se clairsemaient comme pour tenter de produire une enjolivure

finale de crème sur un gâteau, songea Jean, observant à part soi que certains
hommes semblent être nés en pyjama, des types sympathiques à tentatives
de suicide, leurs corps n’étant que le rembourrage de ces vêtements de jeu
mal ajustés. Elle prit place sur un siège avec un bloc-notes sur les genoux et
regarda Lester s’installer dans un long bâillement pensif.
“Rob m’a dit que ça allait que je vous demande, vous voyez, si ça vous
va de parler avec moi.
— Pourquoi portez-vous un imperméable ?
— Les vêtements c’est le foutoir.
— J’accepte cela, dit-il.
— Faut les faire nettoyer et tout ça.
— Je m’appelle Mr Bolin.
— Que pouvez-vous me dire au sujet du projet Logicon qui reste dans les
limites de mes compétences techniques ?
— Je travaille sur ce truc, cette espèce de machine, et ce que j’espère
réussir, c’est de lui faire vraiment parler le Logicon. Cela nous économisera
un temps fou et nous épargnera des tonnes de problèmes si tous les aspects
les plus lourds en temps et en problèmes peuvent être pris en charge par ce
système de contrôle. J’utilise les équipements les plus avancés et beaucoup
d’ingéniosité démodée. Mrs Lown ne pense pas que le Logicon puisse se
parler. Elle dit qu’il est imparlable par essence. Mais je crois pouvoir
produire des sons significatifs pour notre notation, ce qui signifie que nous
n’avons qu’à trouver un langage métalogique.
— Jusque-là, je vous suis cinq sur cinq, dit-elle. Continuez, je vous en
prie.
— Aimeriez-vous voir mon membre viril ?”
Rêveusement, il extirpa quelque chose des coins et replis de son pyjama.
C’était vibrant et lisse, un pénis de pop art, pas du tout comme Bolin lui-
même, tout fripé et affaissé. Au bout d’un moment il le renfonça, plus ou
moins comme une réflexion après coup, sembla-t-il à Jean, mais pas avant
d’avoir repris le fil de ses commentaires sur le Logicon.
“Cela n’a pas été facile. Vous ne me ferez jamais dire que cela a été
facile. Et les aspects les plus durs sont encore à venir. C’est important alors

regardez mes lèvres. Métalangage. Nous passons presque tous nos moments
de veille, Mrs Lown et moi, à nous efforcer de perfectionner un système
alternatif, que nous puissions utiliser pour analyser la cohérence du système
original.
—  Cela, c’est la théorie, dit-elle. Maintenant, comment le système de
contrôle fonctionnera-t-il vraiment, au sens d’électroniquement ou quoi ?
— Je ne pense pas que ce soit dans vos compétences techniques.
— C’est ce que je craignais.
—  Je ne pense pas que ce soit dans les compétences techniques de
quiconque n’a pas étudié l’affaire sous tous ses angles pendant une longue
période. Je ne fais qu’être franc, quand je vous dis que j’ai moi-même
rencontré d’innombrables problèmes dans ce domaine et que je m’attends à
rencontrer encore d’innombrables problèmes. Maintenant, je vous ai parlé
franchement et longuement en dépit du dérangement et de la perte d’un
temps que j’aurais pu utiliser à de meilleures fins, c’est-à-dire consacrer au
projet lui-même, et en dépit des affirmations réitérées par Mrs Lown et moi-
même que le contact avec des gens de l’extérieur ne servirait absolument à
rien en ce qui concernait notre travail. En dépit de tout cela j’ai accordé
l’entretien. Il y a une chose que vous pouvez faire en contrepartie.
— Quoi donc ?
— Montrez-moi votre mimi-moelleux, dit Lester.
— C’est important pour vous, de le voir ?
—  Ce n’est pas important, non. Quand vous dites important, je
répondrais non sans hésiter. En aucune façon une question de vie ou de
mort. Si vous ne voulez pas le montrer, posez-moi les questions qui restent
sur votre liste et partons chacun de notre côté.
— J’aimerais autant ne pas trop le montrer à la ronde.
— Cela se défend, admit-il.
— Les questions sur ma liste, reprit-elle. Plutôt que des questions sur ma
liste, je préférerais vous demander, si vous n’y voyez pas d’objection et
même si vous en voyez de vigoureuses, pourquoi vous avez exhibé ce que
vous appelez votre membre viril, et pourquoi vous m’avez demandé de
vous montrer ce que vous appelez d’un nom plus vilain encore.

— Qui pourrait répondre à une question pareille ?
— Le faites-vous souvent ?
— Bien sûr que non.
— Y a-t-il chez moi quelque chose qui vous ait incité à le faire ?
— C’est plutôt quelque chose en moi, je suppose.
— Quoi ?
— Qui pourrait répondre à cela ?” dit-il.
C’est à la seconde précise où Billy soulevait la bâche pour pénétrer dans
son compartiment que Softly rentra chez lui en sortant de la cuisine, où il
s’était éternisé à prendre le thé avec Edna Lown, avec un brusque sentiment
maussade sombre morose abattu déprimé, ces états d’esprit se déployant
dans l’irréversible succession de choses perçues isolément. Il attrapa dans
sa serviette une boîte de TriOmCon, l’ouvrit d’un geste brusque et
introduisit sous sa langue un comprimé pâle. Assis au milieu des coussins
sur son lit, ratchety ratchety come and catchety, il se pencha finalement
pour délacer ses chaussures puis ôta le reste de ses vêtements et s’étira pour
attraper sa robe de chambre, en se demandant pendant qu’il s’étirait pour
toucher l’étoffe imprimée pourquoi il lui fallait, en plus de sa taille d’enfant
et de sa cyclothymie, endurer de surcroît l’anomalie, mineure mais de
nature à faire réfléchir, d’un testicule droit qui pendait notablement plus bas
que le gauche. De quelle revanche s’agissait-il donc, à l’encontre de la
proportion largement majoritaire des testicules gauches plus bas  ?
L’équilibre du ployé et du non ployé dans les structures en forme d’œuf.
Symétrie bilatérale. Il inventa un jeu à deux niveaux de somme-zéro avec
un tableau de stratégies correspondantes. Testicules de T, testicules de S.
Gauche, droite. Plus, moins. Jamais eu de commentaire (pour autant que je
me souvienne) de femme en position de savoir, qu’elle fût couchée, à
cheval, en fleur de lotus ou autrement encore, peut-être parce qu’elles sont
tellement occupées de la dynamique inévitablement mise en œuvre par la
taille de mon corps même, qui constitue un facteur peut-être plus important
pour leur plaisir que mon manque de grâce, les aspects violateurs de ma
présence sexuelle. Taille d’enfant. L’innocente candeur de leur désir d’une
chose chérissable. Dans le lit en robe de chambre il tenta de maintenir un

bref instant d’immobilité immaculée. Remonter le courant en microns par
seconde, songea-t-il. Tête arrondie, longue queue. Voyager vers le temps
chaud et l’atmosphère de vie à moitié mastiquée. Je suis toujours
“déprimé”. Ce ne devrait pas être le cas. Je resterai au “lit” jusqu’à ce que
cela passe.
Billy remarqua pour la première fois que le papier abandonné sur son lit
n’était pas une nouvelle exhibition des notations de Bolin mais encore une
lettre publicitaire, évidemment livrée à Lester par erreur puis déposée ici.
C’était un prospectus promotionnel comprenant une petite clé en plastique
dans un emballage en acétate moulé. Il s’assit sur son lit et se mit à lire.
Destinataire :
Vous manquez d’assurance, de confiance en vous, d’aptitude à faire des gestes convaincants ?
Des millions de gens partout découvrent la dynamique de l’élocution. Nos techniques simples
vous permettront de parler et de faire des gestes en public comme jamais encore. Ces méthodes
d’entraînement individuel sont révélées dans notre —
 
PROGRAMME ACCÉLÉRÉ D’AMÉLIORATION PERSONNELLE
 
— grâce auquel vous ne passerez que quelques minutes par jour à apprendre comment assurer
votre propre promotion avec une assurance et une confiance durables, que ce soit en affaires,
dans les réceptions ou dans la simple conversation quotidienne. Découvrez par vous-même
comment nos règles faciles à mettre en œuvre vous donneront les talents qui vous manquent
pour faire bonne impression chaque fois que vous parlez ou faites des gestes. Notre opuscule —
 
VOTRE CLÉ POUR L’AVENTURE EN ÉLOCUTION
(la clé en plastique apparaît là)
 
— peut devenir vôtre gratuitement lorsque vous décidez de vous inscrire à notre Programme
Accéléré d’Amélioration Personnelle. Pour recevoir cet opuscule gratuit (et être
automatiquement inscrit à des tarifs remboursables si vous n’êtes pas satisfait), ne faites
absolument rien. Ceux qui ne souhaitent ni opuscule ni inscription doivent immédiatement
écrire à : ACRONYM ; c/o AAAA&A Mines de Guano Ltd ; Dépt. Aleph-Zéro ; A Bord du Goo
Fou Maru ; c/o Grand Amarrage Noir ; Baie de Kwang-Chow. Les cartes postales ne seront pas
acceptées.
Les trois courriers qu’il recevait appartenaient à la catégorie des
prospectus publicitaires, mais il était clair que celui-ci différait du
questionnaire informatique et de la chaîne de lettres sur un point essentiel. Il
comprenait une clé. Une minuscule clé en plastique, certes, mais tout de
même une clé. Un outil encoché et rainuré fait pour ouvrir une serrure. Avec

les ongles des deux pouces, il attaqua l’emballage en acétate moulé et finit
par dégager la petite clé. Elle avait la légèreté de pacotille d’un cadeau
trouvé au fond d’une boîte de céréales. Fait pour ouvrir une serrure. Mais
quelle serrure ? Il entendit quelqu’un approcher sur le chemin et souleva
aussitôt la couverture pour se glisser sous la table de télévision. Encore
Bolin de son pas lourd. Logicien sur pied. Encore le son d’un feuillet
voletant jusque sur son lit. Quand Lester fut parti, le garçon se coula hors de
son refuge et s’approcha du feuillet solitaire qui était posé au milieu de son
lit.
(b) Num bow (w) HA (m)…)
(a) (u, v) : ** : Xc tr Y (()
(z) !… . Irr Y : TTTTTT $
(y) (X w(h) ee ((*) (, : /
(x) F* #i **- & lem…… .i’i’i’
(w) n (dG) : ‘0’ @###’ d
(v) “”
(u) n(x) ’’ Ymaj.0 : ! . f () mii.
Il retourna se recroqueviller sous la table. Il passa un long moment à
réfléchir. Danger sans nom. Epoque d’inévitable terreur. “Visitez ma
chambre.” Un lieu dans et du temps. Un endroit où s’asseoir et réfléchir.
Qui a dit cela ? “Visitez ma chambre.” Endor. La chambre d’Endor. C’était
Endor qui le lui avait dit. Quand vous vous trouverez face à un danger sans
nom, et ainsi de suite, “visitez ma chambre.” Un endroit où s’asseoir et
réfléchir. Une chambre pour vous réconforter. Mais la chambre d’Endor
était cadenassée. La chambre d’Endor était cadenassée depuis qu’Endor
était parti vivre dans le trou. Il n’avait pas à réfléchir plus longtemps. La
clé. La clé en plastique scellée dans le prospectus publicitaire. Le minuscule
outil en plastique fait pour ouvrir les serrures.
IL SE PASSE BEAUCOUP DE CHOSES
Billy se changea et se dirigea vers l’ascenseur. Il tourna une poignée et
l’appareil squelettique commença à monter. Enfin, il franchit la passerelle,

escalada l’échelle métallique, détacha la grille d’issue de secours, et se
retrouva, légèrement hors d’haleine, dans la cellule qu’il avait naguère
occupée. Rien ne semblait bien différent. Il sortit dans le couloir,
s’attendant à y voir quelque preuve des tensions globales dont Softly avait
parlé avant et après leur descente. Il ne savait pas précisément quel type de
preuve il s’attendait à voir. Des sacs de sable peut-être. Des capitaines de
pompiers. Des instructions imprimées en gros caractères pour se rendre aux
abris. Des abris antiexplosion pleins de conserves et d’eau. Des grandes
flèches peintes sur les murs. Des slogans pour entretenir le moral. Des
signaux de premiers secours. Mais rien ne semblait bien différent. Les gens
allaient et venaient. Le labyrinthe était là où il avait toujours été. Des
chariots à linge étaient alignés le long d’un prolongement du couloir. Les
voix des hommes et des femmes qu’il croisait ne donnaient aucun signe de
tension particulière chez les gens qui étaient là. Il dénicha un “téléphone
d’aide à l’orientation” dans un recoin et composa INFO.
“Ici le secteur d’enregistrement B.
—  Je veux trouver Endor, où il est situé, l’étage et le numéro de sa
chambre. E majuscule-n-d-o-r. Je veux la position de sa chambre.
—  Veuillez mentionner votre passé médical puis attendre une réponse
codée détaillant les médicaments éventuellement prescrits comme
recommandables dans ce cas. Rappelez-vous, compresses froides pour les
enflures. Compresses chaudes pour les muscles froissés et la sensation de
douleur générale. Ce message vous est offert par la Fondation Wakefield,
fournisseur de produits médicaux et de préparations chimiques auprès d’une
génération d’usagers satisfaits.
— Etant un enregistrement, vous pouvez me passer sur une autre ligne,
non ?
—  Pour les traductions simultanées, veuillez composer SIMO. Votre
enregistrement d’ordonnance est en cours. Offrez-vous un dîner
international la prochaine fois que vous serez à Beyrouth. Abco-Panzer
vous accueille dans le plus récent fleuron de ses établissements de fine
gastronomie.”

Il raccrocha et resta là un moment, à regarder autour de lui, véritable
modèle de frustration étudiée. Il y avait un annuaire téléphonique dans une
encoche horizontale située précisément à hauteur des yeux. Le nom d’Endor
figurait sur la liste, de même que son numéro de chambre. Billy prit un
ascenseur pour y monter. Sous l’éclairage cru du couloir, il était clair que
les murs et le sol n’avaient pas été nettoyés depuis longtemps. Il n’y avait
personne alentour, impression qu’intensifiait l’atmosphère de radinerie
institutionnelle. Comme il approchait de la porte, il lui vint à l’esprit que
oui, bien sûr, la chambre d’Endor serait disposée de manière à offrir un
parfait contraste avec cette ambiance de désolation. Le cadenas était
toujours en place, une énorme chose avec un fermoir métallique. Il tira la
clé de sa poche, se souvenant de ses visites à la salle des passe-temps et du
genre de chaleur émotionnelle que produisait le fouillis des possessions
d’Endor, s’imaginant déjà à quoi ressemblerait la chambre dans laquelle il
s’apprêtait à entrer, la voyant très distinctement tandis qu’il entrait la clé
dans le cylindre. Un salon avec un siège de salle gothique et un sofa en bois
de rose sculpté. Une cheminée avec une grille en fer forgé et une tenture à
glands retombant par-dessus le linteau. Il y aurait un fauteuil à haut dossier,
et à la tapisserie piquée de boutons. Il y aurait un petit tapis devant la
cheminée et une table avec un bougeoir posé à côté d’un jeu d’échecs et un
porte-bouteilles en argent. Un salon aux fenêtres drapées de plusieurs
épaisseurs de rideaux avec une bibliothèque et des sièges à dossier
capitonné et une table roulante en acajou pour servir le thé. Aux murs
seraient accrochées de grandes gravures inspirées et des portraits onctueux.
Au-dessus, un grand lustre en métal avec des globes dépolis pour répandre
l’éclairage au gaz. Une table à couture en laque incrustée de nacre. Un
bureau agrémenté d’un encrier à bouchon de cuivre et un plateau incurvé
pour les plumes. Sur la cheminée, il y aurait une pendule, ainsi qu’un vase
de fleurs artificielles, tous deux sous des cloches en verre. Un salon avec
une grande crédence tendue de velours, contenant un service à thé en
porcelaine de Chine décorée de diverses espèces de bruyère ; contenant des
boîtes à biscuits, des chaufferettes en peluche, des bonbonnières de pot-
pourri aux pieds en volutes, représentant des chopes ornées de scènes

d’automne  ; exhibant des corbeilles à fruits, des tasses à café et des
soucoupes dorées, des vases en grès aux motifs de roseaux, des assiettes
ornementales resplendissant d’un éclat rosé. Un salon procurant à ceux qui
y entraient un sentiment de plénitude, de sérénité, de joie, de bien-être et de
réconfort.
Mais ce n’était pas du tout comme cela.
La pièce avait un plancher en bois raboteux qui avait besoin d’être ciré.
Au plafond pendait une ampoule nue. Il y avait, dans l’angle le plus
éloigné, un fauteuil à bascule d’aspect ordinaire. Sur l’un des murs se
découpait un rectangle, plus propre que le reste. La marque de ce qui avait
été accroché là indiquait que l’objet s’étendait d’une droite située à
quelques centimètres au-dessus du sol jusqu’à une droite parallèle située à
plusieurs pieds au-dessous du plafond, et avait à peu près la largeur de deux
hommes côte à côte. La seule autre chose dans la pièce était une pendule
murale Coca-Cola.
Très haut sur la pente nord-est, Maurice Wu repéra une petite ouverture
dans la terre compacte et s’y engagea, les pieds en avant. En quelques
minutes, il se retrouva dans un étroit passage rempli de stalactites dont
l’imbrication lui fit penser aux tubes et valves du corps humain. Il traversa
une cuvette calcaire et pénétra dans une petite salle. Là, il décida de poser
son sac à dos et de s’asseoir un peu, ne ressentant vraiment les effets de sa
longue escalade que quand il fut installé en position de repos, son souffle
rappelant l’effort de la montée, et une succession de profondes respirations
faisant place ensuite à des murmures de fatigue décélérée. Il regarda autour
de lui. La lampe qu’il portait au front éclairait une flaque de travertin juste
au milieu de la cavité. Pas grand-chose d’autre en vue qui éveillât aussitôt
l’intérêt. Le bruit d’eau courante qu’il avait entendu en grimpant était
maintenant si faible qu’il semblait faire partie de la texture du silence dans
la grotte. Comme toujours dans les grottes, il avait le sentiment d’être là
pour se reconstruire. On aurait dit que ses sens s’étaient automatiquement
vidés dès l’instant où il s’était glissé dans l’ouverture. Il entrait avec un
appareil sensoriel indistinct et informe. Les grottes constituaient un
mécanisme test pour le redéveloppement de ses facultés animales. Comme

les exigences environnementales étaient réduites, il était capable
d’enregistrer les plus infimes irrégularités dans le silence et la pénombre
avec une vivacité et une clarté éblouissantes. Cela lui permettait de
construire en lui-même une présence séparée, quelque chose n’évoquant
aucun souvenir, une mentalité réceptive qui semblait le fondre dans quelque
chose de plus que la grotte vivante autour de lui en même temps qu’elle
l’écartait de ce qu’il ne pouvait considérer que comme sa singularité, sa
réalité causale vécue par lui, Wu. En tout cas, il était moins effrayé ici (bien
que stimulé par une lucidité si pure qu’elle correspondait à quelque chose
de tout à fait semblable à la peur, si la peur pouvait être décrite comme de
l’agitation dans l’attente du danger) que pratiquement n’importe où ailleurs.
Ce qu’il nous faut, croyait-il, c’est un moyen de réinventer le cerveau
humain. Tel qu’il est constitué actuellement, il peut être étudié en coupes
transversales, en tant que modèle pour l’examen des profondeurs relatives
de la terreur protohistorique et moderne. Les cycles et les marais de la peur,
ainsi que les dépressions récurrentes et les sécrétions marécageuses d’effroi
antérieures (bulbe rachidien et cerveau moyen), sans parler de Mr
Mammifère en tant que noble paranoïaque de la prairie, cette région
(limbique) de désorganisation émotionnelle, de brusque maladie,
d’étouffement psychosomatique, une autre façon de dire la terreur du veldt,
songeait-il, cet infini terrifiant, cette oblitération de la singularité et du
pluralisme tout à la fois, ce manque de recoins apaisants pour l’âme, cette
tendance à disparaître en lui-même, nous abandonnant, songeait-il, avec la
géométrie, la musique et la poésie de notre couche externe hautement
spécialisée de matière grise (cortex cérébral), sans parler des mécanismes
célestes, de la médecine, de la recherche et du développement des guerres,
sans parler des cris sans voix dans la nuit, absolument néo-mammifère cette
dernière activité, une sous-classe corticale de la peur elle-même elle-même
elle-même, songeait Jean devant sa machine à écrire, les yeux fixés sur la
page vingt, numérotée mais blanche, et se demandant ce qu’il faudrait pour
se “rappeler au travers” de son être individuel isolé dans l’espace
phylogénique, cette part de nous qui n’est pas sujette à l’observation
consciente, au travers de la petite enfance en quête du sein et agrippée à la

mère jusque dans ce segment de notre mentalité ancestrale que possèdent en
abondance les formes non primates de vie animale, sans parler de l’âge du
cerveau humain, songeait Wu, son statut unique, une question de millions
d’années de variations neurales des cerveaux de nos parents taxonomiques.
La vieillesse devenait une de ses obsessions. Tout et tout le monde se
révélait beaucoup plus vieux que nul n’avait pu le supposer. Cela avait
commencé pour Wu quand il avait pour la première fois entendu parler des
foyers de feux de charbon et des crânes humains découverts un demi-siècle
plus tôt dans les grottes de Chou-Kou-Tien. On réévaluait tout le monde
partout. Au Transvaal, au Mexique, en Europe, en Indochine, dans la vallée
du Rift de l’Afrique orientale. Outils en silex, mâchoires, papier en écorce,
colliers de coquillages, armes en ivoire. D’une manière ou d’une autre, les
découvertes repoussaient tout en arrière, avec des ramifications
suffisamment larges pour inclure la possibilité que des “hommes” vraiment
droits debout aient coexisté avec des “hominidés” relativement droits.
“Hi hi”, remarqua Softly à l’adresse de Lester Bolin.
Un plongeon nullifiant, par l’autre bout de l’histoire, dans toutes ces
naïves astronomies antiques d’os et de pierre.
C’est alors qu’il le sentit. Après avoir traversé la flaque de travertin pour
aller voir l’autre extrémité de la grotte, il s’immobilisa totalement,
remarquant l’odeur aigre et moisie de merde de chauve-souris. Il distingua
un étroit goulot menant à une autre grotte. Alors qu’il émergeait du goulot
en rampant, la flamme de sa lampe s’épanouit en un immense pétale lunaire
de lumière, révélant une salle beaucoup plus grande que celle qu’il venait
de quitter. Il se tenait au bord de l’étendue de guano. Il y en avait partout,
roucoulant, sans doute des centaines de milliers, des chauves-souris
suspendues la tête en bas, cillant apparemment en réponse à la lumière
intruse, leurs yeux devenant les éclairs d’un vaste effet de flash qui se
produisit à travers l’immense plafond. Etroitement serrées les unes contre
les autres comme elles l’étaient, cette colonie ressemblait à une maladie de
caverne se formant lentement, une anomalie des tissus portant sa propre
pigmentation singulièrement pâlie. Il s’avança dans le guano en posant les
pieds avec circonspection, soulagé de voir qu’il n’en avait que jusqu’aux

genoux. Il scruta les hauteurs de la grotte pour déceler la présence de
chauves-souris cannibales, megaderma, ne manquant jamais de trouver
incongru qu’un individu de sa sensibilité dût attendre aussi ardemment (si
enfoui que fût l’élan) de voir ces maraudeurs au nez pointu attaquer, tuer et
manger les chauves-souris plus petites. Il ne pensait même pas qu’il y en
eût si loin au nord, mais elles y étaient bel et bien, l’une d’elles l’effleurant
au passage à l’instant même, impressionnante envergure, membrane du nez,
oreilles démesurées, longues dents pointues, une chauve-souris avide de
dépeçage, assez rapide pour tuer en vol, capable de cueillir un gecko sur le
mur d’un temple. Bien entendu, c’étaient ces aspects de l’événement,
considéré en dehors de la mise à mort et de la dégustation, qui le
séduisaient, considéré en dehors de la saisie derrière l’oreille de la chauve-
souris plus petite, considéré en dehors du fait que la megaderma mangeait
tout sauf les ailes et la tête, considéré en dehors du sang et des fragments
résiduels du corps. C’était à la phase abstraite des choses qu’il réservait sa
vertueuse appréciation. La route de vol de la chauve-souris. L’équipement
de radar à ultrasons de la chauve-souris. Les mathématiques d’une cible
mouvante. La logique évolutionnaire qui donne aux chauves-souris
cannibales des crocs leur permettant de saisir et de déchirer.
m – Les orthophonistes considèrent certains mots comme des “signes d’anxiété”.
n  –  Comme les mots sont des tentatives visant à exprimer des impressions concernant le
monde, il faut nous demander quel aspect détruit du monde amène les gens à ressentir un conflit
entre le besoin de parler et l’anxiété qui se fait jour par le biais d’un mot spécifique.
o – Existe-t-il autant d’aspects détruits qu’il existe de gens ressentant ce conflit ?
p – Je suis tenté de dire : ensemble nous révélons maladroitement les composants de la prise
de conscience du monde.
q – Cela laisse non examiné ce qui est resté non dit.
Dans la chambre d’Endor le garçon se balançait dans le rocking-chair en
bois. C’était curieux comme une pièce presque nue pouvait paraître si dense
de pensée épuisée. L’ampoule pendait à l’autre bout de la chambre. La
pendule était sur le mur à sa droite. Sur le mur qui faisait face à la pendule
se découpait la marque qui s’étendait d’une droite située à quelques
centimètres du sol jusqu’à une droite parallèle située à plusieurs pieds au-
dessous du plafond. Il n’était pas désagréable d’être assis là à se balancer.

Le fait que le siège fût un fauteuil à bascule faisait une nette différence,
estimait-il. Dans un siège conventionnel, il se serait beaucoup plus ennuyé.
Décidément, le rocking-chair était bien à sa place. Il était parfait pour ce
genre de pièce. Lorsque Endor avait évoqué la “sécurité psychologique” de
sa chambre cadenassée, sans doute avait-il eu le rocking-chair en tête, tout
au moins en partie.
Il n’y avait pas de fenêtres. En travers de la pendule était écrit Coca-Cola,
en haut et en bas de casse. La pendule n’était pas de type digital, ce qui
aurait été absolument déplacé ici. C’était une vieille pendule aux aiguilles
pointues. Les pendules digitales, songeait-il, donnaient l’heure trop
carrément. Il lui fallait se concentrer une seconde ou deux avant de pouvoir
situer les chiffres digitaux dans un contexte significatif lié au matin, à
l’après-midi, au soir, à un rendez-vous ici, à un train à prendre là. Peut-être
était-ce que la plupart des dispositions de chiffres avaient pour lui de
profondes associations  –  liens mentaux qui tendaient à se développer
librement quand il regardait une pendule sans cadran, sans aiguilles, sans
tirets pour marquer les minutes. Mais c’était plus que cela. Les pendules
digitales ôtaient “l’espace” du temps.
Il ne lui fallut pas longtemps pour s’apercevoir que les aiguilles de
l’horloge n’avaient pas bougé depuis son arrivée. Cela n’avait rien de
surprenant. Dans une chambre au plancher éraflé, avec un vieux rocking-
chair et une malheureuse ampoule pendue au plafond, il se rendait compte
qu’une horloge arrêtée était plus ou moins à sa place. Il décida d’y voir un
élément de cette atmosphère reposante qu’Endor attribuait à la pièce.
Malgré sa déception du début, Billy commençait à se dire qu’Endor savait
de quoi il parlait. Un endroit où réfléchir. Une chambre réconfortante. Une
mesure de sécurité. Il y avait, dans ce quasi-dénuement et la position
relative des objets qui entamaient ce dénuement, quelque chose lui donnant
l’impression que l’“inexpression” de la pièce avait été conçue en termes de
haute précision. Pas de table à couture laquée ni de portraits onctueux ni de
table roulante en acajou pour servir le thé. Mais quelque chose d’autre.
Peut-être juste le balancement. Le point de vue fluide que procurait le
mouvement rythmique. Peut-être la lumière. Le degré de sinistre examen

que suggérait une ampoule nue. Peut-être les lignes du plancher ou le
grincement du fauteuil ou la tonalité de pensée épuisée. Plus un endroit était
dépouillé, semblait-il, et plus on voyait en profondeur. Il commençait à
songer qu’il y avait dans cette horloge murale Coca-Cola quelque chose de
beaucoup plus intéressant que le fait qu’elle fût arrêtée.
Ce que disait la pendule, l’heure qu’elle indiquait, c’était deux heures
vingt-huit et cinquante-sept secondes. C’était là, aussi visible que possible.
L’aiguille des secondes s’était arrêtée précisément sur le trait marquant
cinquante-sept. Celle des minutes était exactement sur celui qui se trouvait
à deux intervalles de la demie. Celle des heures se trouvait entre deux et
trois, plus près de deux.
Deux heures (de l’après-midi), c’était quatorze heures après minuit.
Quatorze heures, vingt-huit minutes, cinquante-sept secondes. Il s’agissait
évidemment de la disposition des impulsions du message des extants SRA.
Quatorze, vingt-huit, cinquante-sept.
Tout d’abord, il manquait quelque chose. Le vingt-huit était là. Le
cinquante-sept était là. Il lui avait fallu le temps de plusieurs longues
respirations pour se rendre compte que deux heures, dans l’optique
postméridienne, correspondait à quatorze heures.
Il avait eu raison de croire que les extants SRA utilisaient un système de
notation positionnelle fondé sur soixante. Comme il l’avait déjà déterminé,
leur nombre 14, 28, 57  correspondait à notre nombre  52, 137. C’était
maintenant seulement qu’il comprenait la pleine signification de ce dernier
nombre. Ils nous donnaient l’heure. Il se trouvait justement que leur
système fondé sur soixante coïncidait avec notre système actuel de
détermination de l’heure. Ce qu’il décelait brièvement c’était un ensemble
par paire de chiffres apparaissant dans une bruine qui n’était pas sans
ressembler à son propre type d’écriture :

Le code était donc à peine mathématique. Il n’y avait vraiment pas eu
grand-chose à résoudre. La plus simple arithmétique faisait l’affaire. Ce
qu’il fallait, c’était simplement voir que les nombres en question se
référaient à une heure du jour. Les extants SRA s’efforçaient de nous avertir
d’une heure spécifique, avec les minutes et les secondes. Rien de plus.
Apparemment, ils voulaient nous faire savoir que quelque chose risquait de
survenir un certain jour encore indéterminé, à quatorze heures vingt-huit
minutes et cinquante-sept secondes.
C’était donc cela. Il avait déchiffré le message, trouvé la réponse,
décrypté le code sidéral. Moins par les mathématiques que grâce au courrier
publicitaire – à une clé en plastique, correspondant à une certaine serrure.
Il pensa aux prédécesseurs qui avaient échoué. Avant Endor. Puis Endor
lui-même. Puis il s’interrogea sur la motivation qui avait amené Endor à lui
signaler cette pièce. Etait-ce bien de confort et de sécurité qu’il se
préoccupait ? Ou bien savait-il que la réponse était inscrite sur la face de
cette horloge ?
Peut-être Endor vivait-il dans un trou et se nourrissait-il de larves parce
qu’il avait réussi, et non parce qu’il avait manqué le sens du message.
Autrement dit, il avait interprété la réponse en un sens négatif. Un sens très
négatif. Un sens si négatif qu’il était parti en quête d’un trou où se terrer.
Dans l’urne lunaire de la grotte aux chauves-souris, Maurice Wu
découvrit un secteur jonché de poteries brisées. Rassemblés, les fragments
commençaient à suggérer certaines caractéristiques qu’il avait repérées sur
d’autres pièces et il ne lui fallut pas trop longtemps pour être en mesure de

deviner qu’il s’agissait d’un récipient en céramique émaillée au plomb (du
début de la période Han), l’épaisseur de l’émail sur le bord indiquant que la
pièce avait été cuite la tête en bas. Reconstitué et convenablement restauré,
le récipient se révélerait sans doute très simple d’aspect. Ce qu’il trouvait
bien décevant. Wu aimait à être ébloui. Il avait plusieurs fois fait partie
d’équipes de recherche munies d’un équipement très sophistiqué, qui
avaient mis au jour des sites jusqu’alors inconnus, et avaient fini par
découvrir, étudier et identifier des objets tels que des amphores T’ang aux
poignées en forme de têtes de dragons ; des vases miniatures en jade avec
des décorations en spirale  ; une figurine Ming identifiée comme une
divinité taoïste, et dont l’habillement, la posture, l’expression faciale et
l’environnement d’animaux symboliques révélaient des associations
disséminées sur des centaines et des milliers d’années, chacune de ces
conjonctions se dispersant en motifs cryptiques de plus en plus compliqués,
impliquant des tabous, des légendes, des réincarnations, des dieux
composites. Il trouvait ce genre de choses extrêmement enrichissant, et
jamais il ne sous-estimait le fait que la religion et l’art avaient sans doute
commencé dans des grottes, ayant toujours considéré la religion ni plus ni
moins qu’un simple système intégré d’art où l’élément suprahumain est
diversement invoqué, imploré, commenté et adoré. Le succès ou l’échec
d’une religion, selon lui, se fondait exclusivement sur les efforts délibérés
de ses praticiens pour exprimer leur vénération par des moyens reflétant,
développant et altérant la conception mentale et l’effet extérieur du sens du
beau. Dans la vision des choses de Wu, l’hindouisme, par exemple, était un
succès débordant, une chronique contagieuse de diversités, de cycles,
d’errements de l’âme et de pratiques religieuses abondamment
déprimantes ; alors que, par exemple, les étranges disciplines protestantes
qui s’appuyaient sur le chant d’hymnes et la lecture de la Bible le frappaient
par leur absence de ces ravissements contemplatifs qui colorent l’oriflamme
de l’art. Du guano tomba à proximité. Il fouillait et triait dans la pénombre,
se demandant pourquoi les systèmes de religion servaient si souvent de
cadre de référence pour la clarification d’idées qui n’étaient aucunement
liées à des attitudes spirituelles. Contradiction interne. La lumineuse

agitation des initiés dans ces royaumes inspécifiables réputée si essentielle à
l’être. Newton recourant à l’idée de Dieu, dans sa théorie des mécaniques,
comme la structure globale absolue. Leibniz, à l’apogée de son mysticisme,
utilisant l’arithmétique binaire pour tenter de convertir l’empereur de Chine
au christianisme.
Wu s’attardait paresseusement sur l’histoire latente. Non pas la
chronologie négative des années avant l’ère chrétienne, mais une classe
d’événements intelligibles trop fins pour être rassemblés dans le mécanisme
de tamisage qui détermine quels ensembles de circonstances doivent être
enregistrés et analysés en tant qu’éléments d’un schéma défini, et qu’on
examinerait simplement pour leur visibilité en tant que particules les plus
grossières retenues dans le tamis. Latente est l’histoire spécifique des fous
dans toute évaluation de son époque en tant qu’âge de raison. Des entités
diamétralement opposées, avait dit Rob, partageant chacune la chair de
l’autre. Le syncrétisme imprègne-t-il vraiment toute ma pensée ? Catégories
historiques perdues. N’apparaissant ni dans les schémas ni en tant qu’éclairs
radioactifs. On pourrait étendre cette quête des catégories perdues à un sujet
aussi délicieusement répugnant que le guano. L’histoire des mines de
guano. Les marchés mondiaux du guano. Les effets du guano sur
l’agriculture, le commerce, la société. Déjections d’oiseaux contre
déjections de chauves-souris. Renouvellement du sol et schémas de déclin
économique. Techniques de pompage par tonnes de guano de chauve-souris
dans d’énormes cylindres hissés hors des grottes par un système de portage
aérien, et les profits en résultant.
Non loin des fragments de poterie, il découvrit un miroir rond en bronze,
dont la surface réfléchissante était brisée, et le reste en remarquablement
bon état. C’était de loin ce qu’il avait trouvé de plus intéressant depuis qu’il
avait commencé à explorer ces grottes. Il l’attribuait à la période des Etats
en Guerre, qui correspondait assez bien au récipient émaillé au plomb. Il
prit sa loupe de poche pour examiner le dos du miroir, le bord concave, le
filet concave encerclant la petite protubérance cannelée du centre. Entre le
bord et le filet s’étendait le champ ornemental. L’élément décoratif du
miroir le surprenait sans toutefois l’éblouir. Un cercle de figures qui lui

firent penser aux inscriptions sibyllines de la pierre de Sangkan Ho. Ce qui
était surprenant, c’était que le dessin fût si purement non représentatif,
apparemment vide de toute tentative, de la part de l’artiste, de styliser des
animaux ou autres figures, ou, de quelque manière que ce fût, de sacrifier la
réalité aux principes de la décoration ; très vraisemblablement, il n’y avait
eu nulle pensée d’une réalité antécédente. Ce qui empêchait ce miroir d’être
éblouissant, c’était qu’il fût si totalement dépourvu d’ornementation
encombrante, de motifs animaux, d’arabesques en forme de dragons, de
diagrammes 
cosmologiques, 
d’astuces 
visuelles, 
de 
juxtapositions
syncrétistiques et de b’ai kiu ou jeux en vers, et de tous les types
d’inscriptions caractérisant des siècles de miroirs chinois. Il repéra plusieurs
endroits attaqués par la corrosion, qu’il faudrait tamponner avec une
solution chimique pour ôter le chlorure de cuivre, connu comme la maladie
du bronze. Bien entendu, l’âge était une chose. L’Europe, le Mexique, le
Transvaal, la vallée du Rift d’Afrique orientale. L’âge était une chose, mais
l’évolution à rebours en était une autre ; probable progression mentale dans
le mauvais sens  ; l’avance en sens inverse. C’était une chose que les
découvertes repoussent les origines humaines vers un point dans le temps
beaucoup plus éloigné que quiconque l’eût cru possible ; c’était tout autre
chose (comme il y fut rappelé en évoquant la pierre de Sangkan Ho) de
trouver des signes d’une culture en progrès à mesure qu’on creusait plus
profondément. Avec sa truelle, il traça une figure dans les excréments
poudreux.
Nous commençons donc à percevoir non seulement que nous remontons
bien plus loin qu’il n’avait d’abord été estimé, mais également qu’aucun

aspect de l’histoire naturelle du cerveau ou du fémur ne nous oblige à en
déduire que la preuve de notre lignage prolongé doive révéler un
primitivisme toujours croissant  –  volume crânien de plus en plus réduit,
types d’outils de plus en plus frustes, organisation non humaine du
squelette. Etant donné les questions encore sans réponse concernant
l’atmosphère des débuts de la planète, ainsi que l’âge et la nature des
premiers organismes vivants, étant donné les facteurs pas encore pris en
compte (il y a toujours des facteurs pas encore pris en compte), étant donné
la vitesse relative à laquelle se développaient les systèmes moléculaires
complexes et les estimations floues du temps pris par ces modèles pour
s’élaborer, il semblait à Maurice Wu qu’il pourrait bien se nicher un
élément de vérité poétique dans l’hypothèse que les humains et leurs
précurseurs aient rempli cet immense vide primordial dans les documents
fossiles (un vide qui commençait tout juste à se dessiner). N’étant pas
spécialiste de biochimie, il avait l’avantage d’une conjecture pratiquement
libre de toute contrainte et s’en servait pour imaginer une forme d’évolution
accélérée (processus consistant, après tout, en rien de plus que la vie plus le
temps) se déroulant dans quelque repli perdu de notre commencement
génétique, longtemps avant les allumeurs de feu, les peintres de grottes, les
tailleurs de couteaux en silex, les primates brachiés, les bipèdes suceurs de
pouces non opposables. Ce développement superficiel, quelque peu hâtif,
avait dû être suivi, selon son hypothèse, d’un déclin progressif jusqu’au
point où la capacité crânienne mesurait nettement moins de mille
centimètres cubes, qui était précisément le point où les choses
commençaient à devenir intéressantes dans la strate de Sangkan Ho. La
vérité poétique soulève généralement plus de questions que l’apprenti poète
n’est disposé à en résoudre ; néanmoins, estimait-il, nous tenons là quelque
chose.
Billy continuait à se balancer, jouissant de l’illusion que la pièce se vidait
graduellement de toute pensée épuisée. Les sensations denses se réduisaient
à des points, des lignes, des plans. L’ampoule sans abat-jour. La marque
rectangulaire sur un mur. Le motif du grain du bois du plancher. Les
aiguilles de l’horloge. L’angle suivant lequel la lumière escaladait un mur.

Le changement fonctionnel continu de la configuration de la pièce (du nom
au verbe) dû au balancement du fauteuil à bascule. Il pourrait se produire
quelque chose à quatorze heures vingt-huit minutes et cinquante-sept
secondes, un jour encore à déterminer. Le nombre correct des objets. Les
objets espacés à des distances correspondantes. Les distances définies à des
degrés variables de lumière et d’ombre. La lumière et l’ombre informées
par une modération inverse. Espace et solides périodiques. Transitions
remplies en continu. Actes de l’esprit en facteur temps.
Plusieurs chauves-souris dévastatrices effleurèrent un promontoire
rocheux puis s’élancèrent vers le plafond. Wu ne pouvait pas observer les
tueries qui s’ensuivaient au moment précis où elles se déroulaient (du fait
de la rapidité des megaderma et de la lenteur de ses propres réactions) mais
il parvenait à “réenregistrer” les événements (ou les associer entre eux)
tandis que tombaient par terre les parties méprisées d’un certain nombre de
chauves-souris perchées. Décidant d’inventorier ces éléments non
comestibles, vraisemblablement les ailes et les têtes, il se leva et se dirigea
vers l’autre extrémité de la grotte, empli d’un mélange puéril d’aversion et
d’excitation, les extrémités tranchées et nul doute sanglantes se concentrant
dans un secteur riche en formations calcaires. En y arrivant, il se rendit
compte qu’il allait devoir s’insinuer entre des roches pointues pour parvenir
jusqu’aux déchets, ou bien ramper dans un boyau. A plat ventre, il entreprit
sa reptation dans l’ouverture, qui n’était guère plus longue que son propre
corps, mais plus étroite qu’il ne l’avait pensé. Il était presque à l’autre bout
quand la flamme de sa lampe s’éteignit. L’obscurité était totale, et lui collé
à la pierre. Il essaya de réfléchir au-delà du niveau d’hystérie incontrôlée.
Le noyau de son immobilité était un tourbillon de mouvement (psychique).
Il s’enjoignit de rester calme. Il s’efforça de lutter contre l’illusion d’élan,
de rapidité, d’événements écrasants. Il ne pouvait pas remuer les bras pour
attraper les allumettes dans sa combinaison. Avec une allumette allumée, il
pourrait facilement retrouver son chemin jusqu’au sac à dos qu’il avait
laissé de l’autre côté de la grotte. Dans le sac à dos, il y avait des bougies. A
la lueur d’une de ces bougies, il pourrait facilement remettre de l’essence
dans la lampe. Mais il ne semblait pas pouvoir bouger. Il s’enjoignit de

réfléchir calmement au problème. Au bout d’un moment, il parvint à saisir
les possibilités. Ou bien il ne pouvait pas bouger parce que sa peur l’avait
rendu rigide. Ou bien il était coincé. Il se rendit compte qu’il ne respirait
pas bien, puis il sentit des frissons dans le haut de son corps. Il tenta de
jauger sa panique, de lui parler, d’en déterminer le contenu. Il s’enjoignit
une nouvelle fois de procéder avec le plus grand calme. Il résuma la
situation et mesura calmement les profondeurs de sa terreur. Il était difficile
de maintenir une pensée pendant plus de quelques secondes. Il essaya de se
concentrer sur le problème de mouvement, sur la rigidité involontaire par
opposition à l’éventualité d’être coincé. C’est une peur irréelle, se dit-il.
C’est une peur basée sur des fondements déraisonnables. C’est une peur
infondée. Dans une succession de résumés incomplets, il tenta de se relater
ce qui s’était passé, où il était, comment il se sentait, quand il serait capable
de bouger à nouveau. Mais être coincé. La possibilité d’être coincé lui
revenait sans cesse. Etre coincé signifiait quelque chose qu’il ne nommait
pas. Il y avait toujours l’impression de vitesse à affronter, la bousculade des
événements (bien que manifestement rien ne se produisît), cette frénésie
incontrôlable dans son esprit, ce plongeon nullifiant. Il tenta de se rappeler
précisément ce qui s’était passé. N’y avait-il vraiment eu que l’obscurité ?
Ou bien ses épaules s’étaient-elles également coincées dans le boyau ? Il
n’en était pas sûr. Il ne pouvait pas se rappeler. Il avait peur d’essayer de
ramper à reculons. Il craignait que cela ne confirme qu’il était coincé. Il se
disait que ses pieds, ses orteils pourraient peut-être remuer un peu, ses
mains, ses doigts, établissant ainsi que ce n’était pas la peur qui causait son
immobilité. Son corps lui-même resterait calé. Il saurait alors qu’il était
coincé. Aucune adaptation à l’obscurité ne se faisait, aucun ajustement des
yeux, dans ce noir total. Ce n’était pas juste une complète absence de
lumière mais un état en soi, une qualité de ténèbres authentiques, cet aspect
de nuit absolue qui rend toute distinction impossible. Cette obscurité avait
une présence singulière. Loin d’être vide. Elle n’était pas juste non-lumière.
Elle avait une nature qui remontait loin. Des caractéristiques intrinsèques.
Elle était animale. Reste calme, songeait-il. Analyse la peur et tu la
contrôleras. Il se mit alors à hurler. Cela survint avant qu’il ait su ce qui

arrivait et au bout d’un moment il sembla qu’il se fût abandonné à cette
lamentation comme on entre dans un état irréversible de l’être. Ce qui
sortait de lui était une succession de sons presque rythmiques, intenses et
pitoyables, marqués par le fait qu’il parvenait à soutenir chacun de ces
hurlements aigus bien plus longtemps qu’on ne l’aurait cru possible en ces
circonstances, en toutes circonstances.
r – Pour éviter toute association communément attachée à certains mots, nous avons renoncé
au langage ordinaire dans notre étude théorique des schémas de raisonnement.
s  –  En utilisant des symboles pour désigner les opérations logiques, nous avons fait le
maximum pour éliminer l’imprécision, la nuance, l’émotion, la variété de “significations”
évocatrices qui s’accrochent aux mots parlés et écrits.
t – En progressant vers des conclusions qui sont par nature inébranlables, nous nous sommes
efforcés d’écarter l’intuition.
u – Les mathématiques ne sont correctes qu’autant que la logique le leur permet.
v – Nous avons en effet développé des niveaux d’argumentation si étroitement précis qu’ils
nous ont entraînés dans l’anxiété en plein vol de cet aspect de moteur calé des mathématiques,
dans lequel nous ne voyons que trop bien les limites innées des systèmes formels, le rejet de la
preuve, l’incomplétude essentielle de la méthode axiomatique.
w – Nous en restons tremblants de réussite.
x – Pouvons-nous théoriser sur l’existence d’un lien entre la rigueur de cette indécidabilité
logique et les strictes limites que le langage a établies autour de lui-même ?
y – Le langage est le miroir du monde.
z – Ce qui nous reste encore à apprendre à dire attend notre impossible tentative de libérer la
réalité des restrictions qu’elle doit posséder aussi longtemps qu’il y aura des humains pour
l’élever.
Wu était engagé dans toute une vie d’effort pour devenir chinois. Son
passage entre les sphères devenait pesant en bien des sens, avec ce résultat
que ce qui avait été une tendance à étudier et renforcer les aspects orientaux
de son identité était désormais un besoin pressant et même davantage. Les
éléments culturels ne trouvaient pas à s’équilibrer  ; les langues ne
s’entrecroisaient pas  ; les âmes ne s’éclairaient pas l’une l’autre de leurs
lumières. Tels étaient apparemment les obstacles auxquels il se trouvait
confronté. Sa vie était alors en amère contradiction avec ce principe
dyadique de la pensée où un élément vient compléter son contraire. L’état
d’être un. Unicité de l’objet. Cohérence et accord. Ironique, comme ces
objectifs chinois intuitifs constituaient précisément ce qu’il ne voyait aucun
espoir d’atteindre dans les années qui lui restaient à vivre (sans tenir compte

de sa relative jeunesse). Lors de ses séjours dans l’une ou l’autre division de
l’Académie chinoise des sciences, jamais il ne parvenait à croire que sa
présence fût autre chose qu’un échange d’un type non spécifiable, une
forme de politesse scientifique réciproque où un préhistorien occidental
relativement anonyme est autorisé à aller et venir sans problèmes à l’Institut
de paléontologie vertébrée et paléoanthropologie, parlant occasionnellement
la langue avec des collègues, qui (aux termes du contrat) lui répondent par
des phrases soigneusement dépourvues de sens – la totalité de cette affaire,
jusqu’à la longueur de ses pas, étant sujette à duplication dans une
université occidentale (ou assimilée) avec un chercheur chinois légèrement
occidentalisé affectant la même démarche et l’anglais étant la langue en
question.
Des sons vocaux suivant des schémas significatifs.
La langue même, le chinois, était une structure étroitement tissée au
travers de laquelle il s’efforçait de guider ses hypothèses interculturelles.
Devenir chinois c’était se repenser, céder devant des vérités étrangères.
Quoi qu’il y eût en lui de cette nation et de cette race, il fallait lui donner la
possibilité de trouver sa voie vers l’expression définitive. Le caractère
vague d’une telle entreprise était précisément ce qui la faisait paraître
impossible ; les généralités qu’il fallait exposer par strates ; l’ensemble de
caractéristiques personnelles qu’il fallait parvenir à recadrer  ; la source
primale qu’il fallait trouver ; la partie de lui-même qui était enfouie et qu’il
fallait lire et comprendre : 
 .
Wu, risquant la sottise bien ordonnée de l’homme qui mène une vie
surexaminée, était déterminé à résister à la perspective de l’échec. A un
niveau accessible de son être, le thème dominant, continuait-il à croire, était
la simple unité. Le mécanisme monocellulaire de l’homme dans la nature.
La prière de routine de siècles de science. N’être que partiellement chinois
revenait à s’offrir en cible aux ironies acérées auxquelles son propre
malheur avait donné des dimensions précises. Ses réflexions dans presque
toutes les directions menaient à quelque gigantesque métaphore, ici objet de
son ironique perception, là obstacle à sa quête personnelle.

La grotte était silencieuse. Il résolut d’analyser ce silence, de l’examiner
systématiquement, de le mesurer en détail. C’était vrai  ; il en était sûr à
présent. Le silence régnait dans la grotte aux chauves-souris. Cela signifiait
que ses cris avaient cessé. Il ressentait toujours des frissons humides dans la
poitrine et dans le dos, mais sa respiration était assez régulière à présent, et
il ne hurlait plus, ne hurlait plus, libéré du besoin de hurler. Les événements
ne semblaient plus l’écraser  ; il n’y avait plus d’illusion de vitesse à
surmonter. Tout était clair et s’éclaircissait encore. Pourquoi avait-il
éprouvé une telle confusion auparavant, et pourquoi éprouvait-il maintenant
une telle lucidité ? Il n’était pas coincé. Il le savait aussi sûrement qu’on
pouvait savoir quoi que ce fût. Il suffirait de ramper à reculons pour sortir
du boyau. Il en était certain. C’était évident. Il n’avait qu’à se tortiller pour
se dégager de là, sortir une allumette de sa combinaison, l’allumer,
retrouver son chemin jusqu’au sac à dos, en sortir une bougie, l’allumer,
sortir du sac la provision de carburant, et remplir la lampe. Ce qu’il fit, en
quelques minutes seulement, et ce fut fait et terminé, toute fiction, songeait
Jean, se demandant ce qui permettrait de “se souvenir à travers” l’ocre et la
suie de l’art rupestre de la raison même pour laquelle ces premiers artistes
descendaient jusque dans les régions les plus reculées des cavernes pour
appliquer leurs pigments sur des murailles pratiquement inaccessibles, la
complication du voyage et l’isolement du site représentant peut-être la
nature secrète de l’histoire racontée dans la peinture elle-même, toute
fiction, songeait-elle, toute fiction prend place à la fin de ce processus de
reptation, de grattement et de halètement, cette secrète mémoire de la mort.
Respirant bien régulièrement à présent, il glissa la main sous sa
combinaison et son chandail pour toucher son wu-fu, instant rassurant, le
pendentif en chauve-souris inerte et frais contre ses doigts, frais et
légèrement moite parce qu’il avait tant transpiré. Terminé, songea-t-il, la
candidature pour être commissaire de fiente. L’heure était venue de faire
son rapport à Rob, de retourner sur le terrain, et de laisser ces mammifères
volants nocturnes excréter en paix. Après avoir rallumé la lampe, il déposa
le résidu formé par l’ancien carburant dans un récipient étanche, où il ne
pourrait faire de mal à aucun être vivant. Il entendit les chauves-souris

suspendues commencer à couiner et siffler. Il se faisait un peu de remue-
ménage ici et là. Il en volait quelques-unes à présent, peu, la grande
majorité encore chloroformées en posture suspendue, repliées dans leur
fourrure. Tandis qu’il rassemblait ses affaires, le sifflement se fit plus fort et
de nouvelles chauves-souris s’élancèrent de leur plafond, minuscules
présences à peine décelables, la faible lumière piquetée de leurs tourbillons
et carambolages. Assis à côté de son sac à dos, Wu se demandait où se
trouvait l’ouverture leur permettant de regagner leur nuit. La lucidité affolée
de la chauve-souris, songea-t-il. J’ai moi-même dû faire un boucan de
chauve-souris pendant un bon moment, là-dedans, ou de dame blanche
promise à la mort des personnages féeriques eux-mêmes. Des ailes partout.
La grotte paraissait faite d’une substance effritée, continuellement
transformée en quelque chose de plus en plus impatient d’être délivré de
cette agitation endémique. Aucun schéma particulier ne se révélait, les
chauves-souris s’agglutinant en sous-divisions généralement circulaires de
masses plus vastes, le vacarme des battements d’ailes gagnant en volume,
des megaderma se montrant encore ici et là, parcourant leurs routes de vol
meurtrier, leurs petits remous intimes de trouble et de sang, toutes les
chauves-souris étant guidées par des pulsions d’orientation à fréquences
d’ultrasons, les charmes animaux d’écholocalisation, songeait-il (les enfants
étant plus sensibles que les adultes aux éclats à haute fréquence), ces
pulsions étaient émises par les narines des chauves-souris en vol mais
interprétées comment au retour, se demandait-il, décidant que les oreilles
seules ne suffisaient pas et que le cerveau devait entrer en action,
permettant à chacune de ces créatures aéronautiques de classer en cours de
route la nature de l’objet qui interceptait et renvoyait les sons
originellement émis. La grotte était désormais une véritable folie vivante.
Des chauves-souris peut-être par millions. Il devenait plus facile de déceler
les espaces entre les chauves-souris que les chauves-souris elles-mêmes,
individuellement. Puis ces espaces eux-mêmes commencèrent à disparaître.
Les échos d’un tonnerre d’ailes, au niveau d’une quelconque catastrophe
meurtrière s’abattant sur une ville. Wu commença à rire. Il ne savait pas ce
qui se passait. Il s’était trouvé dans des dizaines de grottes à chauves-souris,

mais jamais il n’avait assisté à cette fuite en masse, et il n’arrivait pas à la
situer dans un contexte logique. Il s’agissait d’un événement incohérent.
L’incroyable grondement tempétueux des ailes. L’impression de vie
démente s’envolant soudain de ce qui n’avait été un moment plus tôt qu’un
ensemble de surfaces calcaires. Le simple nombre de chauves-souris. La
frénésie de leur retraite. Il regarda de petits groupes de chauves-souris se
dissocier de plus larges groupes pour s’envoler, au-delà d’une colonne
calcaire, vers ce qu’il supposa être le passage menant au ciel ouvert de la
nuit, et il s’imagina de l’autre côté de cette ouverture, en position de voir
émerger la colonie, d’abord par petits groupes, grappes, puis par unités plus
importantes, ces essaims d’avant-garde suivis du corps principal, tous en
route vers la gueule de la grotte tandis que le reste des chauves-souris se
déversait au-dehors, ce retrait durant très longtemps, en cercles superposés,
figures toujours plus précises d’une immense colonne oscillante, le
mouvement d’air s’appesantissant, la colonne grandissant, la grotte se
vidant enfin, plus le moindre soupçon de mouvement individuel, ne faisant
tous plus qu’un, un immense envol en spirale murmurante lancée vers sa
saison au-delà des arbres. Et parce qu’il aimait à être ébloui, Wu, assis dans
son coin de la grotte, à s’interroger sur le mécanisme de réflexion de ce
moyen de navigation, riait dans la nuit.
JE RESTE ENCORE UN MOMENT ASSIS
Billy se balançait dans le fauteuil d’Endor pendant qu’Edna dormait et que
Softly sortait de son lit, prenait l’ascenseur, franchissait la passerelle,
escaladait l’échelle métallique, ressortait de la cellule, parcourait une
succession de corridors et s’arrêtait devant une certaine porte. Ce que cette
porte avait d’inhabituel, c’est qu’elle avait un verrou métallique à
l’extérieur. Softly poussa le verrou dans son habitacle, puis reprit la
direction de l’ascenseur.
Jean Sweet Venable restait éveillée pour tester sa propre ténacité, la
persistance de sa sombre résolution à affronter la souffrance de la lucidité.

L’assaut du danger de la vraie certitude. La fin de sa totale présentabilité.
L’imminence de la peur elle-même. (Elle se fiait à la commodité des titres.)
Quelle colonie à l’aisance de planteur nous pourrions occuper si seulement
nous pouvions choisir de temps à autre de nous dissimuler à toute pensée,
perception, sentiment, volonté, souvenir et imagination morbide. Le
sommeil n’est d’aucune aide. La période précédant le sommeil, chez elle,
était précisément celle du plus grand désarroi mental. Une sensation
artificiellement provoquée de conscience à demi éveillée. Une anesthésie
pas vraiment complète. Impliquant des processus mentaux de mortelle
répétition. L’horreur nue. La peur selon des agencements échappant à
l’espace. Un dessein fixe comprenant la mort et autre chose aussi. Le
sommeil lui-même est une amélioration mais pas toujours. La période après
le sommeil n’est habituellement pas aussi mauvaise que celle d’avant mais
il arrive qu’elle soit pire, lorsque l’absence de contrôle suggère une fois de
plus quelque anesthésie traîtresse. Pourquoi ne nous est-il pas loisible, de
temps en temps, de nous reposer dans quelque évanouissement tropical de
non-entité  ? Car quels que soient les médicaments, les traitements, les
sommeils, les disciplines, les drogues, il n’y a pas d’échappatoire (elle était
par terre à présent, à la recherche d’une certaine page blanche) à
l’invraisemblance de l’échappée. Peut-être avait-elle prématurément conclu
que la femme du livre n’était pas du tout comme elle, pas du tout. Le nom
qu’il lui avait donné. Impossible de se concevoir elle-même avec un nom
pareil, et pourtant les noms sont les insignes animaux que nous portons,
donnés non seulement par nécessité pratique mais pour servir de souscrit à
la personne intérieure, un repère primitif de l’âme, et comment pouvait-elle
être sûre, instincts sibyllins ou non, que le nom que lui avait attribué le
romancier ne finirait pas par trouver l’âme qu’il lui conviendrait de porter.
Le dialogue qu’il avait écrit. Rien à voir avec ce qu’elle pouvait dire et
pourtant comment pouvait-elle savoir quel mot ou mots restaient encore à
dire. Le personnage était sujet à des évanouissements.
Le personnage passait parfois des nuits entières blotti contre des portes
d’immeubles. Les sous-vêtements du personnage puaient. Réflexions
successives. Arrivée au milieu de Bredouilleurs célèbres, Jean s’était

imaginée en Géant de la Bibliothèque Moderne. S’accrochant à son titre
même après avoir découvert qu’il n’était pas aussi précis, techniquement,
que Bégayeurs célèbres l’aurait été, elle couvrit un nombre limité de pages
d’un commentaire détendu (ce n’était pas le plus profond des textes) sur la
névrose du rythme parlé ; sur la possibilité que le bégaiement (interruption
du flux verbal) soit, de même que la glossolalie (flux verbal accru), un
exemple de comportement acquis impliquant la pratique négative du
désapprentissage  ; sur le phénomène d’aliénation d’une personne par sa
propre voix ; sur la peur du mot comme menace à l’endroit de l’équilibre
mental. Elle se demandait, maintenant, en rampant vers la page blanche,
comment elle avait même pu imaginer de remplir la multitude de pages
nécessaires pour qu’un livre puisse être candidat au titre de Géant de la
Bibliothèque Moderne. Assurément, pour ceux qui en avaient souffert
(Aristote, Esope, Darwin, Dodgson, Moïse, Virgile, parmi ceux assez
éminents pour figurer dans le texte), bégayer représentait dans une certaine
mesure la “malédiction” de la communication verbale, la route sinueuse et
goudronnée issue du bruit pur de la petite enfance. C’était aussi un
“enregistrement” des processus mentaux, une cassette spontanée de ce
pandémonium secret auquel l’enfance est souvent portée. Imaginez, non-
bégayeur, la terreur de cette question si simple : “Comment t’appelles-tu,
petite fille ?”
Ce qu’elle avait accompli jusqu’à présent, depuis l’abandon de l’idée
d’un livre documentaire sur le Logicon, ne représentait guère qu’un mince
éparpillement de pages. Certaines de ces pages avaient même des mots
dessus. Quelques-unes, oui, très peu avaient des mots griffonnés et
dactylographiés ici et là, en partant d’en haut. Les autres, qu’elle considérait
non moins qu’une partie de la mince matière éparpillée du premier jet,
manquaient d’un contenu formel, bien que visiblement numérotées et donc
distinctes les unes des autres. La page même qu’elle recherchait par terre
était justement numérotée, mais à part cela blanche, et cependant distincte
des autres pages non seulement par son numéro, mais par la nature et la
qualité des mots qu’elle n’avait pas encore tracés sur cette page. Surmonter
son blocage tonique ; maîtriser les mots ; vivre sans la volonté intime de

bredouiller. Sa propre élocution n’avait jamais été hésitante, spasmodique ni
le moins du monde laborieuse. Quelle satisfaction y avait-il (si même il y en
avait) dans la prescience (si elle existait) qu’on était à la limite d’un
bafouillement  ? Existe-t-il un type spécifique d’esprit (savant, fabuliste,
poète) qui croie en la nécessité du test psychologique continu, qui éprouve
le besoin de voir confirmée sa propre représentation logique de l’enfer
vivant ? Son enfance avait été relativement libre de toute tension. Elle avait
marché, parlé et joué sans complications majeures. “Gigg” (cela lui avait
été rapporté par ceux qui se désignaient comme ses parents) était le premier
mot qu’elle avait dit. Une fille en mouvement perpétuel, une chose
tourbillonnante. La page qu’elle cherchait se trouvait sous des vêtements,
eux-mêmes sous le lit. Elle l’étudia, percevant aisément que le certain genre
d’écriture qui finirait par la couvrir serait différente par l’aspect, le son, le
toucher des écrits qu’elle confierait à n’importe quelle autre page blanche,
de même bien sûr que différeraient entre elles ces autres pages blanches.
Bien entendu, de cette perception claire et facile il n’y avait qu’un pas, fort
bref, jusqu’à l’aperçu visionnaire qu’il n’était pas nécessaire de remplir les
pages blanches, de confier quelque écriture que ce fût à toutes ces pages.
Ces pages étaient déjà achevées. Elle savait à quoi elles ressembleraient
avec des mots dessus. Il n’était pas nécessaire de penser à ces mots et de les
tracer sur ces pages. A genoux, elle examina la chambre elle-même. Partout
où elle regardait dans cette pièce il y avait ces pages, presque toutes
numérotées et blanches, dispersées sur les diverses surfaces de ses
vêtements épars. Immense désarroi échevelé. Elle restait éveillée pour
prolonger cet état de presque sommeil qui représentait le plus traître
moment de désarroi. C’était comme de passer sa vie dans la pire des
stupeurs, en permanente dépression hespérienne, l’esprit incapable de rien
comprendre hors de sa propre peur, l’invraisemblance d’échapper à la
lucidité. Ainsi donc ces pages, ces pages numérotées contiendraient un jour
une fiction de sa composition. Ce serait terminé quand les pages seraient
terminées, des centaines, des milliers de pages, chacune pratiquement vide,
facile à imaginer avec certains types de mots tracés dessus. Jean décida
qu’elle avait besoin d’air, d’air nocturne, elle avait besoin de sortir de là, ne

fût-ce que pour un bref instant. Mais elle ne pouvait pas ouvrir la porte. La
porte était apparemment verrouillée de l’extérieur.
Le premier mot latin qu’elle eût jamais prononcé (à en croire ceux qui
prétendaient être ses professeurs) était pupilla, qui a le charme indirect de
signifier “petite orpheline” alors qu’il se réfère à la pupille de l’œil, lien
fondé sur le fait que, quand une fillette regarde sa propre réflexion
miniature dans l’œil d’une autre personne, elle voit une figure féminine
enfermée dans des cercles concentriques, poupée solitaire dans une pièce
enroulée, une petite orpheline, elle-même, confinée à la pupille de l’œil de
quelqu’un d’autre. A qui est cet œil, songeait Jean, que je contemple si
intensément ? Que m’attends-je à trouver, mêlé à ma propre réflexion au
centre de cet iris frigide  ? Elle ôta ses vêtements, s’étendit sur le lit, et
attendit que son amant de la taille d’un enfant ouvre la porte et, quand il le
fit, qu’il pénètre la femme dans la chambre du même élan continu que pour
pénétrer dans la chambre.
Softly, dans de meilleures dispositions à l’égard des choses, était chez lui
au lit en pyjama, dynaste dans la paresseuse félicité d’une vision à son
apogée. Qu’importait-il que la divergence de l’espèce eût depuis longtemps
été identifiée comme le trait inévitable de ceux qui sont mal adaptés à leur
environnement  ? La taille, qu’était-ce que la taille  ? La pigmentation,
qu’était-ce en regard de la science passionnée de l’esprit ? L’antre était une
caverne, en fait. Dans les cavernes, souvenez-vous, point n’est besoin de
taille, de couleur de peau, ou même de vue particulière. Là les non-
pigmentés s’en donnent à cœur joie. La vie moussue microscopique.
Appareil optique dégénéré. Etre inadapté ailleurs, c’est se compter parmi la
sélection naturelle de cette courbe australe inversée. Ronron c’est bon – est-
ce un nez ou un dé ?
“Lester.
— Je peux entrer ?
— Bien sûr.
— Rob, je voulais vous demander.
— Trouvez-vous un siège.
— Qu’a dit Dent ?

— Dent, Dent ?
— Vous êtes allé voir le vieux Dent.
— Le sous-marin, dit Softly.
— Vous ne m’avez jamais révélé ce qu’il avait dit.
— Qu’est-ce que je demandais ?
— Vous l’interrogiez sur les aspects métalogiques du problème.
— Il a dit d’arithmétiser. Je me rappelle maintenant. Il a dit de remplacer
chaque hypothèse par un énoncé de la théorie des nombres. Il était assis sur
une chaise longue.
—  Bien sûr, dit Bolin. Arithmétiser. C’est évident. Mais en quoi cela
m’aide-t-il avec la machine  ? En termes concrets, qu’est-ce que je dois
faire ? Comment vais-je faire mon branchement ? Qu’est-ce qui va où ?
— Il a parlé de système de relais. Cela m’a paru vague. A votre place je
ne m’inquiéterais pas, Lester. L’important, c’est le langage, pas la machine.
Je ne sais même pas pourquoi j’ai fait ce voyage. Il y avait un eunuque à
bord. Dent avait une pierre. Qu’est-ce que c’est, là, sur mon bureau ?
— Un truc en bronze. Miroir. Emballé dans de la toile plâtrée, pour en
montrer juste assez. Objet authentique, à mon avis.
—  Ce doit être Maurice Wu qui l’a mis là. Un cadeau de Maurice, je
parie. Il vient de redescendre des pentes. Recouvrez-le, voulez-vous  ?
Mettez cette robe de chambre par-dessus.
— Le verre ne peut pas servir à grand-chose, Rob.
— Recouvrez-le”, dit Softly.
Bolin pensait qu’il pourrait être intéressant de comparer le symbolisme
logique des caractères sur sa machine à écrire avec une notation
métalogique totalement distinctive  –  une sorte de caractère nazi (super-
gothique-de-Hollywood) avec d’amples déliés et des empattements épais et
grossiers. Cela créerait un contraste strict, commanderait l’attention,
mettrait fortement en valeur l’existence de la rigueur logique. A ce stade,
toutefois, il ne savait pas s’il envisageait sérieusement l’idée.
Pour la machine elle-même, il prévoyait d’utiliser des valeurs codifiées
logiquement 
plutôt 
que 
des 
nombres, 
sauf 
dans 
la 
sphère
métamathématique, où le besoin d’arithmétiser requérait la numération des

expressions formelles (s’il parvenait à déterminer comment faire), les séries
naturelles de nombres ne commençant dans ce cas ni par zéro (Peano,
Hilbert), ni par un (Dedekind) mais, pour des raisons techniques impliquant
des constantes logiques et leurs négations, par moins un (Lown, Bolin).
Projet Logicon moins un.
L’éclat métallique de la machine enchantait Bolin. La fente pour les
pièces était presque terminée. Lester adorait la fente à pièces. Il avait
longtemps envisagé la possibilité d’utiliser du rouge à lèvres, de la peinture
ou des feutres pour tracer des marques définitives sur la “tête” et le “torse”.
Des figures rituelles abstraites. Une sorte de protogéométrie. Imaginez la
tête de Rob et d’Edna quand ils verraient ça. Imaginez-les quand ils
mettraient des pièces dans la fente et qu’ils entendraient le machin parler
Logicon. Bonne vieille ingéniosité, songeait Lester, se rappelant sans raison
apparente le professionnalisme irréprochable dont la jeune femme avait fait
preuve, la journaliste, quand il avait procédé à cette requête indélicate au
milieu de l’interview  ; la fraction d’incomparable hésitation qu’elle avait
dressée entre la requête de Bolin et sa réponse-en-forme-de-question. (“Est-
ce important pour vous, de le voir ?”) Il lui avait dévoilé son organe sexuel
pour la plus innocente des raisons. Bien qu’il fût incapable d’identifier
spécifiquement cette raison, il était convaincu de son innocence. Il le lui
avait montré, et demandé à voir le sien. C’était ce que faisaient les gens.
Habituellement, les gens le faisaient de manière socialement plus élaborée.
Dans son innocence momentanée, il l’avait fait directement. Selon la
majorité des critères, cela faisait de lui soit une menace, soit un objet de
pitié. Il savait n’être ni l’un ni l’autre. Ce qu’il avait fait était, à sa manière,
un geste de tendresse énigmatique, accompli et articulé à la lumière d’un
réveil récent, geste rendu inoffensif par cette circonstance même,
l’ensorcellement de l’intellect par le sommeil. Révéler ses organes génitaux
était une forme de discours rêveur. C’était cela qu’il avait fait, l’échange
qu’il avait tenté, mais il ne savait pas pourquoi cela s’était produit. Sans
doute ses motivations ne pouvaient-elles pas être connues. Sans doute
faudrait-il retracer ses motivations jusqu’à l’une de ces impulsions si
proches de l’essence électrochimique des choses qu’il faudrait introduire

dans le crâne des paquets de microfils et réduire la base de son action à une
enquête d’incidences neurales, ou d’oscillations sur papier quadrillé. Mais
des marques rituelles, songeait-il. Cela les amuserait forcément. Ce système
de contrôle androïde primitif. Ce primate synthétique parlant. Sa femme
était dans la grange aménagée et il était dans l’antre, rejoint à présent dans
la chambre de Softly par Walter Mainwaring chargé d’une brassée de
documents.
“Du nouveau”, annonça-t-il.
Softly lança un appel général et, quelques instants plus tard, Edna Lown
et Maurice Wu entrèrent dans le vaste compartiment. L’attention de tous se
portait sur Mainwaring qui, tout en triant les documents sur ses genoux avec
sa rapide efficacité coutumière, l’air en pleine forme, dispos, prêt, se
demandait quels étaient exactement les ingrédients de cet amplificateur
synthétique que Softly l’avait convaincu de prendre, un peu plus tôt,
revendiquant à son endroit (les paroles mêmes de Rob) “une tendance à
produire des intuitions impossibles par tout autre moyen” et il ne faisait
aucun doute qu’il se sentait très bien en ce moment, peut-être même à un
apogée mental, sans trop savoir si cela justifiait l’anxiété de devoir passer
par une période initiale de respiration étrangement espacée et de discours
incohérents. Le sourire le plus éclatant de Softly. Ils avaient hâte de
l’entendre commencer.
“Nous n’avons pas, je répète, nous n’avons pas encore décelé de preuve
d’un véritable mohole où que ce soit dans la galaxie ni au-delà. Néanmoins,
nous avons le sentiment de progresser. Aux Techniques Cosmiques, ma base
de Toronto, nous avons des équipes sylphantes qui travaillent vingt-quatre
heures sur vingt-quatre. Il est important pour nous de découvrir un mohole,
car l’analyse des composés sylphants pourrait nous aider à confirmer nos
dernières découvertes qui, vous en conviendrez sûrement, sont tout à fait
surprenantes, si expérimentales soient-elles encore. En utilisant les
informations fournies par les satellites, les instruments transportés par
ballons et, surtout, par un appareil d’invention récente baptisé quantificateur
d’écholocation, nous pensons avoir retracé la source des signaux radio.
— Racontez, dit Softly.

— La source du message est la planète Terre.
—  Fascinant, dit Lown, étirant le mot pour tenter de lui donner une
expression de saisissement.
— Les signaux sont issus de quelque part sur cette planète. Puis absorbés
dans un composant de la totalité mohole. Reflétés ensuite par ici, où le
télescope de synthèse les a interceptés à Expérimentation Numéro Un.
— C’est quelque chose, dit Bolin.
—  Notre analyse indique que la matière manquante dans l’univers est
probablement contenue dans les moholes, ainsi que Mohole lui-même en a
suggéré l’hypothèse. Que les signaux radio étaient bel et bien artificiels
plutôt qu’une quelconque émission naturelle. Que ces signaux étaient
presque certainement émis dans un système solaire situé à un nombre x
d’années-lumière du centre de la Voie lactée et dans une spirale du plan
galactique, et même sur une planète relativement proche du noyau solaire
de ce système, une planète ayant une période sidérale de révolution autour
de son soleil de x jours à une distance moyenne de x virgule x millions de
kilomètres et une période de rotation axiale de x heures et x minutes, les
chiffres précis dans ce dernier dossier, un rayon moyen de x kilomètres et
une masse de x fois x par le nombre x de kilos.
— Merveilleux, dit Softly. C’est absolument merveilleux.
—  Le sylphing est un procédé totalement neuf. Une fois pénétrés les
secrets des moholes, l’absence de lois, si vous voulez, du phénomène
mohole, nous pensons pouvoir vraiment progresser formidablement dans la
compréhension de la structure et des dynamiques qui constituent l’univers.
— Walter, vous êtes formidable. Je savais que vous y arriveriez.
— Il va encore falloir confirmer, Rob.
— Comme je le disais alors, Walter est le dernier qui me manque pour
assembler tous les éléments. L’ultime esprit unique-en-son-genre. Maurice,
parlez-nous. A vous. Dites-nous ce que vous avez découvert.”
Maurice Wu était lourdement affalé en avant, et acquiesçait lentement,
les coudes posés juste au-dessus des genoux, les paumes jointes et les doigts
pointés vers le bas. Il ôta ses lunettes, les éleva, contempla les verres, et
remit ses lunettes. Il se pencha à nouveau en hochant la tête.

“Bon, capacité crânienne et parties non crâniennes. Loin au-delà des
outils en pierre taillée des hominidés. Nous avons la posture moderne, la
capacité crânienne moderne, la locomotion moderne. Le travail dans la
strate progresse très lentement. Tout le monde est déterminé à se montrer
excessivement circonspect. L’analyse de tout ce qu’on trouve doit être
incroyablement méticuleuse. Oter les débris incrustés. Reconstruction des
os fracassés. Examen microscopique. Bon, alors que va révéler le prochain
niveau ? Jusqu’où va nous faire remonter la strate ? Vers quel type d’entité
vivante et pensante ? Pour l’instant, tout ce que je puis vous rapporter, en
plus de ce que je vous ai déjà dit, c’est qu’on a retrouvé un fragment de
maxillaire. Je viens d’en être informé. Muni d’un appareil fixe de
remplacement de plusieurs dents. Autrement dit, un bridge. Pour le
moment, personne ne sait encore précisément quelle matière a été utilisée
pour fabriquer ce bridge.
— Charmant, dit Bolin.
— Personnellement, et depuis déjà longtemps, je suis convaincu que ce
que semblaient indiquer ces fouilles était en fait la réalité. Dans le très
lointain passé de cette planète, il existait une forme de vie qui ressemblait à
l’homme moderne, tant d’aspect extérieur qu’autrement. Intellectuellement,
je suis parvenu à admettre cela sans réserve. Maintenant, grâce à Walter,
nous savons précisément ce que ces hommes étaient capables de faire,
technologiquement. Ils étaient capables d’émettre des signaux radio vers
l’espace. Avec le temps, nous en apprendrons sans doute beaucoup plus sur
eux. Figurez-vous que, pendant que Walter parlait, j’ai été amené à me
rappeler que, voici quelque temps, des ingénieurs experts en réacteurs
avaient eu le plus grand mal à expliquer les détails de ce qu’ils prenaient
pour une réaction nucléaire survenue dans un gisement d’uranium il y a
plus d’un milliard d’années. Tout ne concordait pas. Il y avait bien une
réaction en chaîne. La composition unique de l’uranium le prouvait. Mais
les conditions capables de provoquer spontanément un tel événement
n’étaient guère susceptibles d’avoir été réunies dans les circonstances
d’alors. Voilà.
— Et voilà, renchérit Softly.

—  J’ignore ce que cela signifie, reprit Wu. Mais voilà où nous en
sommes. Peut-être la réaction fut-elle assez intense pour causer une série
d’explosions d’une certaine ampleur.
— Pourquoi spéculer ? dit Softly. Nous avons ce qu’il nous faut.
— Exactement, dit Bolin. Un charmant, charmant modèle.
— Bon à excellent, dit Lown.
— Je ne mentionne cette affaire d’uranium, dit Wu, que pour suggérer la
possibilité que notre élan originel d’évolution ait été suivi d’une période de
dégénérescence peut-être liée à des maladies dues aux radiations et ainsi de
suite. Puis, à un niveau primitif de fabrication d’outils, les choses ont repris
un mouvement ascendant, pour nous amener au point que nous occupons
actuellement. Ma réponse à laquelle nous arrivons ici est probablement la
réponse que nous connaissions, à un niveau de conscience encore très
confus, depuis le début. Nous avons repris une forme prescrite, un rite de
science pourrait-on presque dire, et elle nous a apporté plus de frissons et
d’émotions que la strate n’en contient sans doute.”
Mainwaring leva le nez de ses notes.
“Pour résumer”, dit-il.
Ils se tournèrent tous vers Mainwaring.
“Dans le passé inconnu de cette planète un groupe d’humains a transmis
un message radio dans l’espace. Nous ne savons pas si ces gens dirigeaient
leurs signaux vers un système solaire en particulier, vers un énorme amas
d’étoiles proches, vers le centre de notre galaxie, vers une autre galaxie ; ou
s’ils connaissaient l’existence et la nature de la totalité mohole et avaient
parfaitement conscience du fait que leur message reviendrait vers la planète
Terre à un moment donné de l’avenir  –  un message, en outre, bien plus
susceptible d’être préservé et détecté, quand on considère les tremblements
de terre, l’érosion, et la dérive continentale, sous la forme de transmission
radio que dans une capsule intemporelle ou tout autre type d’engin scellé.
— Applaudissons, dit Bolin.
—  Maintenant, dit Softly, pour terminer l’exercice, il ne nous manque
plus que le Logicon sur un plateau, servi par Edna et Lester. Il est important

de savoir comment répondre au message, quel qu’en soit le contenu dans un
sens comme dans l’autre.
—  Nous ne récupérons que ce que nous donnons nous-mêmes, dit
Mainwaring. Nous avons reconstruit l’extant SRA, et voilà que c’est nous.”
Edna estimait qu’elle se serait bien passée de cette dernière tirade
prétentieuse. Elle et Bolin se rendirent dans le compartiment de ce dernier
et se mirent aussitôt au travail. Sur la tablette de machine à écrire se trouvait
la vieille Royal portative. Un feuillet dépassait du rouleau. Par terre, entre
les pieds de la table, il y avait la radio à ondes courtes. A côté de la table et
de la radio, un petit bureau en plastique. Sur ce bureau, la photo encadrée de
Lown et Bolin posant sur la petite pelouse d’un campus universitaire,
quelque part, chacun tourné à moitié vers l’appareil photo et à moitié vers
l’autre, les mains dans le dos, la jambe gauche d’Edna un peu en avant, et la
jambe droite de Lester pareillement tendue, une grosse jarre sans intérêt
placée entre les deux figures debout (uniquement pour l’effet de
composition, c’était clair), la dignité artificielle de la photo rehaussée par
les tons gris passés et le cadre défraîchi. Au-dessus de la radio, de la table,
de la machine à écrire, du bureau, de la photo, la banderole bouffonne de
Lester était drapée en travers de tout un mur. Le lit étroit était fait d’une
toile tendue sur un cadre démontable. Il manquait un bras au fauteuil. La
literie recouvrait en vrac presque tout le bureau. Tout, songea-t-elle en
contemplant la terre entre ses pieds. Tout est là.
SOUVENIR INHABITUEL
Billy composa le numéro d’INFO.
“Parlez, dit une voix masculine.
— Est-ce une bande à laquelle je parle ?
— Pas du tout.
—  Bien, je veux les coordonnées de cette personne. Elle est visiteuse.
Elle s’appelle Venable.
— Nom de famille en premier.

— Venable.
— Homme ou femme.
— Femme.
— Secteur invités vingt et un.
— Quelle direction ?
— Ça dépend, non ?
— Dépend d’où je suis, j’imagine.
— Sans doute, dit la voix.
— Pédé.”
Il lui fallut un moment pour trouver le secteur. Les portes étaient non
seulement fermées mais anonymes. Il n’y avait personne alentour, ce qui
l’amena à penser que ce devait être la nuit ou le petit matin. Une porte,
cependant, avait un verrou à l’extérieur. Il frappa et entendit la voix de Jean,
loin, un vague marmonnement agité. Il ouvrit le verrou et entra. Elle était au
lit, sous plusieurs épaisseurs de vêtements, de couvertures et de draps. La
pièce était jonchée de feuillets pour machine à écrire, tous apparemment
vierges. Jean paraissait désespérément lasse, le visage vidé de toute force
susceptible de l’animer. Rien là d’autre que ses traits, la forme, le contour,
les proportions des parties distinctes dans un sable de silence blanc. Il se
tenait plus près de la porte que du lit.
“Je suis réveillée ?
— Oui, dit-il.
— Bien, parce que c’est nécessaire.
— Bien.
— Parce que sinon, je ne serais pas capable de sentir que je suis vraiment
moi-même.
— Puis-je vous demander quelle heure il est ? Je ne vois pas de pendule,
mais vous avez peut-être une montre dans vos habits.
— Je sais l’heure dans ma tête. J’ai surveillé l’heure pour m’aider à rester
éveillée. L’aube est passée, je pense que l’aube est largement passée. C’est
généralement là que nous sommes. J’en ai gardé la trace mentalement.
— Bien.
— En quoi est-ce bien ?

— Parce que ainsi nous avons des heures avant que cela ne se produise,
parce que je pense que c’est aujourd’hui que cela va se produire, quoi qu’il
puisse se produire, et si même cela doit se produire, et je détesterais qu’il ne
reste plus que des minutes. Autrement, si ce n’est pas aujourd’hui, pourquoi
n’y aurait-il pas un calendrier ou quelque chose dans la chambre d’Endor
qui marque la date aussi  ? Je voulais vous le dire. Et puis il faut que je
redescende pour avertir les autres.
— Vous est-il déjà arrivé de ne pas sentir que votre corps est à vous ?”
L’excès de joliesse avait disparu, avec l’impression qu’elle avait mis un
espace entre ce qu’elle pensait et ce qu’elle disait parfois, le chantonnement
de petite fille, le charme qui garde à demi la souffrance irrégulière, les
questions d’effrayante intelligence. Disparue aussi l’impression de ce qui
jaillissait d’elle, les lumières, les signes d’engagement soutenu, cette saine
chance de la jeunesse encore préservée, les relations, strictes mesures de
l’être, et son inachèvement voulu, la nature encore indécise de sa
connaissance d’elle-même, un esprit qui s’accroche en partie (jusqu’à
présent, l’agon) à quelque fantôme d’altérité. Ce qui restait pouvait se
décrire comme début expérimental de tout cela. Elle pensait que c’était
peut-être ce qui avait toujours été là. Elle l’apercevait de temps en temps,
obscurément consciente de ce qu’il y avait de commun entre ceci et cela,
luttant pour demeurer éveillée, pour penser et pour être, pour voir
l’incurable soi. Toujours l’espoir enseveli d’un moment auroral. Cette aube
magnétique de la première existence. Ce qui restait n’était pas sujet à
l’analyse. C’était simplement ce qui avait été gagné, ou ce à quoi on avait
cédé, selon le point de vue.
“Vous est-il déjà arrivé de ne pas sentir la présence d’une partie
spécifique de vous-même, comme quand vous étiez petit et que vous vous
demandiez sous les couvertures si votre pied était vraiment là, en redoutant
de regarder ou de tâter ?
— C’est sans doute quelque chose que je me rappellerai mieux quand je
serai plus vieux.
— En supposant que vous y arriviez.
— Descartes a été enterré sans sa main droite.

— Que lui est-il arrivé ?
— Quelqu’un l’a prise.
— En souvenir ?
— Exactement.
— C’est une histoire magnifique, dit-elle. Elle me maintiendra éveillée
pendant des heures.”
Edna Lown, dans le fauteuil à un bras, examinait la vieille photo sur le
bureau tout proche, échouant comme toujours à voir l’humour que Bolin
décelait dans ce couplage guindé de personnages. Ils travaillèrent
longtemps. Lester lui communiqua son idée d’un caractère nazi pour donner
une emphase graphique au contraste entre Logicon et méta-Logicon. Entrée
en matière idéale pour une pause, annonça-t-elle. Elle scruta une fois de
plus la photo, percevant enfin ce que c’était précisément qui l’avait troublée
dans cette photo pendant tant d’années, ce qui (indépendamment de son
échec à récompenser le sens de l’humour ou atténuer les impasses de la
réminiscence) l’avait amenée à ressentir qu’il y avait quelque chose de
vaguement irrégulier dans tout cela. Cela n’avait rien à voir avec cette jarre
idiote ou l’adhésion cérémonieuse à de strictes relations, ou encore avec ses
vêtements tristement mal coupés. C’était une question de droite et de
gauche. Au moment où la photo avait été prise, elle se trouvait à gauche de
la cruche, avec la jambe droite tendue. Il lui avait fallu tout ce temps pour
s’en souvenir clairement, les arcs gothiques au loin, les ormes, les Buick
blindées pleines de nouveaux élèves existentiels, son propre corps en
relation avec tous ceux-là, les courts de tennis, les tourniquets d’arrosage
sur la pelouse. Sur la photo, elle est “désignée” par l’anse gauche de la
jarre, et c’est sa jambe gauche qui est tendue. Bien entendu, l’inverse est
vrai pour Lester. Les faits contre la photo. La photo avait toujours eu ce
quelque chose de confusément faux. Maintenant, elle savait ce qui le
causait. La photo était ratée. Pour une quelconque raison, le négatif avait été
tiré à l’envers, et sur le tirage qui en résultait, elle et Lester avaient non
seulement changé de place par rapport à la jarre, mais également subi un
ajustement correspondant de leur sens gauche-droite individuel. Ici et là.
Alors et maintenant. C’était presque comme s’ils avaient passé toutes ces

années depuis lors à contester chacun la place de l’autre de part et d’autre
d’un axe vertical de symétrie.
“J’ai cru comprendre que Mainwaring avait déjà quelque chose.
— Qu’est-ce qu’il a ?
— J’ai cru comprendre qu’il avait un mohole”, dit Bolin.
Dans son fauteuil pivotant, Mainwaring se préparait à rendre compte à
Softly des dernières découvertes. A ce stade, il ne savait pas bien comment
intégrer cette information au modèle qu’ils étaient sur le point d’achever, où
ne manquaient plus que les dernières touches du langage transgalactique
lui-même, le moyen par lequel ils pourraient “répondre” aux extants SRA.
En un sens, il était curieux de répondre à des gens qui (en un sens)
n’existaient plus. Mais l’important, d’après Rob, c’est que Wu ait posé
l’hypothèse d’une nouvelle séquence évolutionnaire, et que j’aie retracé
l’origine des signaux radio jusqu’à la Terre. L’inutilité même du Logicon,
d’après Rob, est ce qui fait du projet un acte purement intellectuel et donc
suprêmement enrichissant. S’il avait été déterminé que les extants SRA ne
soient pas des habitants de la Terre mais des extraterrestres (le message
ayant son origine, disons, dans un système solaire de l’autre côté de la
galaxie), le projet tout entier, d’après Rob, aurait été menacé. Transmettre
une réponse réelle aux émetteurs réels du message (ou aux générations leur
ayant succédé) reviendrait à rater totalement le cœur du problème.
D’ailleurs, disait Rob, nous sommes les générations leur succédant.
Mainwaring soupira. Il s’engagea dans le chemin menant au compartiment
de Softly. Il avait hâte de partir, de retourner à Techniques Cosmiques pour
y retrouver un semblant de normalité, si l’on pouvait considérer
l’identification d’un mohole comme un type normal d’activité. Ce qu’il
avait appris de ses équipes sylphantes lui avait causé un choc et même bien
davantage. Ils l’avaient fait, bon. Sur leur carte à contours colorés (établie
par données télescopiques et analyse informatique), ils s’étaient trouvés
effarés devant la flaque incolore d’un trou d’absorption, un endroit sur la
carte indiquant un secteur de l’espace où tous les types d’émission de tous
les types de sources sont absorbés par les composés exo-ioniques sylphants.
“Refermez derrière vous”, dit Jean.

Dans son lit, Softly écoutait Mainwaring, le front singulièrement humide,
expliquer qu’il s’agissait de la première preuve concrète jamais obtenue de
la présence de moholes dans l’univers.
“Et vous avez analysé les composés, confirmant ainsi le chemin des
signaux radio.
— Exact, dit Mainwaring.
— Merci, Walter. Vous êtes un gagneur à tous les sens.
— Il y a encore autre chose, Rob.
— Important ?
— Je ne sais pas. Je n’en suis pas sûr, franchement, à ce stade.
— Parce que nous inclinerions plutôt à tirer un trait pour la nuit.
— C’est quelque chose de difficile à évaluer sur le moment.
— Alors si ce n’est pas d’une urgence exceptionnelle, gardons-le pour
une autre fois.
— Ce qu’ils ont apparemment découvert, c’est que nous sommes dans le
mohole, si l’on peut l’exprimer ainsi. Ce système solaire semble être ce que
nous appelons intense en mohole. Nous faisons partie de la dimension
valeur-obscurité. Depuis le début nous sommes anxieux d’identifier un
mohole quelque part dans l’espace. Il nous semblait que cela nous aiderait à
confirmer le cheminement du message radio. Et cela nous a aidés, cela nous
a aidés. Dans une application plus vaste, nous étions sûrs que cela
projetterait une lumière significative sur le phénomène mohole lui-même.
Mais nous n’avions jamais prévu de trouver un mohole si près, ici même
pour nous. Manifestement, cela vient de se produire, c’est extrêmement
récent, nous sommes en plein dedans. Tout ce qui nous entoure sur, près ou
au moins jusqu’à la plus lointaine planète et jusqu’au soleil lui-même, notre
soleil, nous-mêmes, nous tous, gens, matière, énergie, nous faisons partie
d’un mohole, nous sommes dedans, nous sommes intenses en mohole.
— Je ne me sens pas différent pour autant, dit Softly.
—  Rob, nous ne savons pas. Voilà. Nous ne savons pas ce que cela
signifie. C’est l’espace-temps sylphé. Il s’agit ici de relativité moholienne.
Peut-être de dimensions plus nombreuses que nous ayons jamais pu
l’imaginer.

— Je trouve ça rasant. Ce que les sens peuvent percevoir. Ce que les sens
ne peuvent pas percevoir. Nimbus fizgig remora. Obstacle nimbus évaporé.
— Nous avons utilisé les zorgs, dit Mainwaring.
— Je croyais que vous utilisiez les zorgs pour retracer les signaux.
— Nous n’en avons pas eu besoin pour cela. Nous en avons eu besoin
pour valider l’existence du mohole.
— C’était le projet original. D’utiliser les zorgs pour retracer les signaux.
C’est là que les zorgs étaient censés servir.
— Les choses se sont passées différemment.
— Cela n’a pas d’importance, dit Softly. Pas de quoi s’inquiéter.”
Mainwaring le regarda se lever et s’habiller. Puis les deux hommes se
dirigèrent vers l’ascenseur. Softly avait les yeux fixés dans la nuit tandis
que Mainwaring lui expliquait qu’il voulait surveiller l’arrivée des câbles
pour avoir des nouvelles de ses équipes sylphantes. L’ascenseur montait
lentement, avec tous ses bruits habituels.
Il n’est pas nécessaire d’écrire les mots. On sait à quoi cela ressemblera,
page par page, et c’est en savoir assez. Tout est là, en vérité. Il existe toute
une classe d’écrivains qui ne veulent pas qu’on lise leurs livres. Cela
explique dans une certaine mesure leur prose délirante. Exprimer
l’exprimable n’est pas ce pour quoi on écrit, si l’on appartient à cette classe
d’écrivains. Etre compris gêne un peu. Ce qu’on veut exprimer c’est la
violence du désir de n’être pas lu. La friction d’un public c’est ce qui rend
fous les écrivains. Ces gens vont lire ce qu’on écrit. Plus ils comprennent,
plus on devient fou. On ne peut pas leur laisser découvrir ce sur quoi on
écrit. Quand ils le savent on est fini. Si l’on est dans cette classe, ce qu’il
faut faire c’est soit ne pas publier, soit faire en sorte de perdre absolument
les lecteurs dans les marges. Non seulement cela permet à la littérature de
jaillir mais en plus c’est indispensable à la santé mentale. Mais moi, voyez-
vous, songeait-elle, mais moi maintenant, c’est un autre aspect de la
question. Des pages nues. La prose reste avec moi, les personnages,
l’histoire, le cadre. Je suis seule à savoir ce qu’il y a sur ces pages. Ces
pages sont intelligibles, non-violentes, saines d’esprit. Voilà la saine
manière d’écrire si l’on est enclin à la santé mentale et je l’ai découvert

toute seule quand Softly la pénétra en posture agenouillée, les reins et le
pelvis cambrés au-dessus du lit, son corps (à elle) enflé et meurtri, ses bras
(à elle) arcboutés vers la tête du lit, prenant appui des deux mains sur le
panneau pour s’ajuster plus fortement sur son corps (à lui) ou pour intégrer
inconditionnellement son corps (à lui) au sien. Ce fut le plus bref des
épisodes sexuels. Elle était presque elle-même, lui semblait-il, un corps
rendu à son suppliant secret, sa propre voix quand elle parla dans son oreille
velue (une habituelle coulée de malédiction) lui rappelant le coassement de
rue des fouilleurs de terrains vagues au long des limites de cette ville
ultrasculpturale qu’on avait pu parcourir des fenêtres d’un train dépourvu
de toute fiabilité. Il se retira du lit avec de l’écume aux lèvres et ce
miroitement marin fuselé au milieu de son corps, organe aquatique ballant
de sang-froid, à l’éclat de néon, humide de ses fluides vulvaires. Sa vigueur
ne la surprenait pas. C’est une chose que nous supposons tous
superstitieusement. Les diverses afflictions qu’on peut avoir fournissent la
matière de compétences secrètes. Arrachée du lit, elle tendit instinctivement
les bras vers une prise, quelque chose à saisir, à empoigner, et elle se
retrouva avec un drap dans la main, tiède, songea-t-elle, traînée par terre,
pas le moins du monde surprise par sa vigueur, puis lâchée, la porte du
placard s’ouvrant, attendant poliment avec son drap tiède, enfoncée et
poussée à l’intérieur, homoncule, dément, mon amant enfançon, tout
boutonné dans cette petite obscurité, cet œil orphelin de la nuit, atchoum,
robes et manteaux dans mes cheveux, déteste attendre le destin de la clé qui
tourne.
Mais il ne prit pas la peine de verrouiller la porte cette fois. Il la ferma,
s’en éloigna, s’habilla et regagna ses quartiers. Lester chauffait de l’eau
pour le thé. Edna était aussi dans le secteur cuisine. Leurs voix assommées
de fatigue. Action réflexe excessive, songea Softly. Agitation, excitation,
trop de vigilance. Besoin de m’assurer une relaxation forcée. Il se
déshabilla, revêtit son pyjama en Thermolactyl, jeta sa mallette sur le lit
puis se glissa précautionneusement au lit, par-dessous. Il défit les courroies
et farfouilla à l’intérieur, en quête de quelque chose à renifler, avaler ou
sucer, n’importe quoi pourvu que cela contienne un agent modérateur

approprié. Mainwaring se tenait dans l’encadrement de la porte. Il était en
treillis. Sur la poche de poitrine étaient imprimées les initiales WXM.
“Rob, c’est encore moi.
— Bien sûr, pourquoi pas ?
—  Je rédigeais une lettre de démission. J’avais prévu de la laisser sur
votre bureau. Mais puisque vous êtes là, je pense qu’il vaut mieux régler
cela face à face.
— Qu’est-ce qui s’est passé ?
— D’homme à homme, dit Mainwaring. Ce qui s’est passé ? Ce qui s’est
passé, c’est la dernière communication. Tout est dans ma lettre. Voulez-vous
la voir ?
— A vous de décider.
— Elle est dans ma poche.
— Soigneusement pliée, je suppose. Sinon, ce doit être la plus minuscule
démission de l’histoire des sociétés commerciales.
— Voulez-vous la voir maintenant ?
— Lisez-la-moi.
— C’est peut-être mieux.
— Comme vous voulez”, dit Softly.
Mainwaring resta dans l’encadrement de la porte.
“Pour Robert Hopper Softly, lut-il. Comme vous le savez peut-être ou
non, Rob, notre organisation mère, OmCo Research, vient d’être achetée
lors d’une opération boursière compliquée par ACRONYM, un monopole
international à long terme qui opère en dehors des eaux territoriales. Dans
de tels cas, la restructuration est une procédure type. Il est donc raisonnable
de supposer que des filiales à cent pour cent d’OmCo comme le Centre de
redéploiement des techniques cosmiques, le Centre de perfectionnement des
structures idéationnelles, le Conseil pour la reconsidération des priorités de
la relativité, Expérimentation Numéro Un, les Amis associés du projet
Logicon, la Confrérie scientifique sino-américaine, et bien d’autres
organisations de construction de modèles disparaîtront, ou bien seront
restructurées au point de devenir méconnaissables. Nous pouvons pour le
moins être certains que les services de tous les personnels présentement

engagés dans la conception de projets ne seront plus souhaités. C’est donc
avec un sincère regret que je présente ma démission.
— C’est tout ?
— Fin de la déclaration.
— Achetés par ACRONYM.
— Elux Troxl.
— Peu importe son nom.
— Holdings de guano, dit Softly.
— Exact.
— Défenseur non abstrait de merde vivante réelle.
—  Stockage de guano, fixation des prix, puis distribution, dit
Mainwaring. Opération entièrement informatisée, à un niveau d’étendue et
de complexité encore inconnu.
— J’aime beaucoup votre tenue, Walt.
—  Rob, comme vous vous identifiez plus que personne à OmCo, je
présume que vous allez également choisir de démissionner. Cela vaut mieux
à tous points de vue. Personnellement, je vous y engage vivement. C’est ce
que je pense, ressens et crois en toute sincérité.”
JE FAIS MON ENTRÉE
Il en sait suffisamment pour savoir qu’il n’a pas besoin de fermer à clé la
porte du placard. Cela se fait par étapes comme mes pages. Manteaux,
robes, étoffes, tissus, métrages, toiles. Plein de choses à faire ici. Tant de
façons de rester éveillée. Cela ne manque pas d’activités. Toucher la toile,
sentir l’étoffe, me couvrir les pieds avec le drap. Le sommeil n’est d’aucune
aide. La période précédant le sommeil est mon moment de plus grand
désarroi mental. Le sommeil même est une amélioration mais pas toujours.
La période suivant le sommeil n’est habituellement pas aussi mauvaise que
celle d’avant mais il y a des moments où elle est pire. La mort est une
logique rampante. Elle est logique de manière rampante. La mort et autre
chose. SYNONYMES, songea-t-elle  : insanité, folie, démence, monomanie,

obsessivité. L’insanité est un état prononcé et généralement prolongé de
désordre mental qui rend une personne légalement irresponsable de ses
actions. La folie, forme romantique de l’insanité, peut dénoter un
dérangement occasionnellement soulagé par des périodes de démence. La
démence, terme plus général, souligne souvent l’aspect fou de la maladie
mentale. Monomanie se réfère principalement à la phase d’excitation de la
psychose maniaco-dépressive et nous savons tous qui souffre de ce désordre
particulier, avec son horloge priapique hyperactive marquant sa propre
heure interne. L’obsessivité implique une détérioration mentale irréversible
due à la pensée obsessionnelle de désordres organiques tels que la mort. Je
pourrais facilement facilement facilement ouvrir la porte. Ou :
Ils prirent le thé chez Softly, pour changer. Après avoir écouté
Mainwaring lire sa lettre de démission, Softly avait décidé de passer d’un
décontractant à un stimulant. Assis parmi ses oreillers, sa tasse à la main, il
sentait l’arôme du souchong noir.
“Que se passe-t-il maintenant ?
—  Vous continuez à travailler, mon petit Lester. Vous terminez la
notation.
— Et Mainwaring et Wu ? demanda Edna Lown.
— Je suppose qu’ils vont bientôt partir.
— J’ai quelque chose qui me taraude, dit Bolin.
— Dites-nous, Lester.
— J’ai envie de vous appeler Bobby.”
Softly sentait son cerveau courir vers quelque événement chimique d’une
nature extrêmement suspecte. Il but un peu de thé. Rythme du pouls.
Rythme des cillements. Degré de nausée. Transpiration des paumes.
Congestion du visage. Il but encore une gorgée. Edna fait du bon thé si c’est
Edna qui l’a fait. Mais je crois que c’était Lester, qui veut m’appeler Bobby.
“Oubliez cela.
— Regardez mes lèvres, dit Bolin.
— Vraiment, Lester, oubliez cela.
— Regardez mes lèvres.
— Bon, je les regarde.

— Bobby.
— Une expérience que je n’aurais pas voulu manquer, dit Softly.
— Vous regardiez ?
— Très attentivement, dit Softly. Et Edna ? Est-ce qu’Edna regardait ?
— Intensément, dit-elle.
— Bobby.
— Oubliez cela, dit Softly.
— J’en ai toujours eu envie. Je ne sais pas pourquoi, vraiment. Il y a des
chances que nous ne soyons plus ici pour bien longtemps. La notation
avance bien. Alors je me suis dit que je pourrais bien me passer mon caprice
une bonne fois. Me passer mon envie. C’est assez amusant à dire.
— Bobby, dit Edna.
— Exactement.
— Bobby, Bobby.
—  Je me suis vraiment bien plu ici, dit Lester. Jamais imaginé que je
serais capable de produire en continu dans ce type d’isolement. Je me sens
comme Kepler dans sa petite tente noire. Kepler avait une tente qu’il
emportait partout avec lui. Chaque fois que l’envie lui prenait de faire des
observations, il la dressait dans un champ ou n’importe où. Une tente pour
une personne. Petite, serrée, bien sombre. Un trou minuscule pour ajuster
son télescope. Il s’asseyait dans le noir et observait. Le ciel entier se
déversait par ce petit trou.
— Bouclez-la”, dit Softly.
Billy faillit trébucher sur le câble du générateur. Il entendit les voix, et se
dirigea droit sur le compartiment de Softly. Il franchit la porte et s’arrêta un
mètre plus loin. Les autres réagirent à son arrivée avec des expressions
d’incertitude inquisitrice. Peut-être leur était-il sorti de l’esprit. (Oh oui, lui,
me demande bien où il était passé.) Il les regarda, indécis dans cette légère
surprise, se recomposer lentement, fouillant en eux-mêmes pour chercher
des figures et des expressions.
“J’ai déchiffré le message, dit-il.
— Quelle charmante déclaration, dit Softly. J’ignorais que vous fussiez
même capable de mettre en marche l’ascenseur. Vous avez, je présume,

déambulé un peu.
— Je suis allé à deux ou trois endroits là-haut mais je me suis beaucoup
perdu aussi, surtout en revenant.
—  Nous sommes heureux de vous voir, vraiment et sincèrement, mais
pas de déclarations s’il vous plaît. Je crois que nous en avons eu
suffisamment.
— Il pourrait se produire quelque chose à un moment donné.
— M’intéresse pas.
—  Les impulsions doivent être déchiffrées comme l’heure sur une
horloge. Quand cette heure-là viendra, je ne sais pas, mais cela pourrait
signifier que quelque chose va se produire.
— Ecoutez, jeune homme, le message est indéchiffrable. La seule valeur
des signaux, c’est qu’ils nous ont fait commencer le projet Logicon. Le
message a été envoyé de cette région-ci de la galaxie, de ce système solaire,
de cette planète, et il a été émis voici des « millions » et des « millions » et
des « millions » d’années. C’est tout ce que nous avons besoin de savoir
quant à ce message. La tâche qui nous reste consiste à formuler une réponse
dans un langage cosmique universel. Peu importe ce que sera la réponse. Le
contenu n’est pas le problème. Alors n’allez pas crier sur les toits que vous
avez brisé le code. Il n’existe pas de code méritant d’être brisé. Si, par
accident, vous êtes tombé sur une interprétation qui semble avoir le
moindre sens d’un point de vue mathématique, nous ne voulons pas le
savoir.
— Alors pourquoi suis-je ici ?
— Vous êtes ici pour aider Edna et Lester sur le Logicon, dit Softly. Et
s’il existe une catégorie de non-accomplissement au-delà de l’échec total et
méprisable, je crois que c’est d’elle que relèvent les résultats de votre
participation.
— Et avant que nous ne descendions ici, alors ?
—  Il s’agissait d’une préparation à la partie actuelle. Il vous fallait
l’arrière-plan, l’activité, l’autre aspect du problème. On ne peut pas réaliser
un concept si on ne l’a pas énoncé correctement.
— En tout cas, et que cela vous plaise ou non, j’ai brisé le code.

— Vous commencez à avoir l’air d’un savant idiot.
— Faites des remarques.
— Peut-être préféreriez-vous faire des calculs absurdes dans votre tête,
plutôt que vous rendre utile par un apport inestimable à la science et à
l’esprit.
— Allez-y, dites des choses, je m’en fiche.”
Edna Lown se leva et sortit, pour revenir un moment plus tard avec une
tasse de thé frais.
“Si cette affaire de mohole est vraie, dit-elle, peut-être devrions-nous
entendre ce que ce jeune homme a à dire.”
Elle quitta à nouveau le compartiment de Softly, et revint cette fois avec
Mainwaring, qui contenait à grand-peine son désir d’accepter le fardeau
qu’une connaissance spécialisée entraîne dans des moments comme celui-
là.
“Oui, dit-il. Il se peut qu’une chose extraordinaire survienne. Lorsque
nous avons l’espace-temps sylphé, le niveau d’imprévisibilité est
extrêmement élevé, à notre avis. Les lois ne sont tout simplement pas les
mêmes. En un sens, nous perdons notre temps rien qu’à en discuter. Il n’y a
rien à discuter.
— Ne parlez pas ainsi”, dit Softly.
Bolin fit une proposition. La radio à ondes courtes. S’il se passe quelque
chose de drôle quelque part, il y aura sûrement quelqu’un quelque part qui
l’ait détecté, ou qui en ait détecté les premiers signes, ou tout au moins une
allusion. La radio à ondes courtes. Une annonce. Un bulletin. Quelque
chose. N’importe quoi. C’est la manière la plus rapide que nous ayons
d’obtenir des renseignements.
Il courut jusqu’à son compartiment. Ils attendirent sans rien dire. Lester
revint avec la radio, la posa sur un siège et tendit l’antenne. Puis il s’assit
sur un siège placé en face. L’antenne était énorme, plus de deux fois la
hauteur de Bolin. Il commença à manipuler des cadrans, trouvant des
parasites atmosphériques, des cris et des gémissements, des navires, des
taxis, des camions de pompiers, des bips de satellites de recherche.
Mainwaring se rapprocha discrètement de Billy.

“Nous avons utilisé des zorgs, chuchota-t-il.
— Pour quoi faire ?
— Identifier le mohole.
— Les zorgs ne servent à rien.
— Nous nous en sommes servis, dit Mainwaring.
— Pratiquement personne ne sait même ce que c’est.
— Softly le sait, non ?
— Il est l’un des rares.
— Softly nous a expliqué comment utiliser les zorgs. J’ai transmis à mes
équipes sylphantes. Sans zorgs, nous n’aurions jamais trouvé le mohole.
— Effarant.
—  Sauf que Softly voulait qu’on s’en serve pour retracer l’origine du
signal. Mais pour cela nous n’en avons pas eu besoin. Nous en avons eu
besoin pour le mohole.
— Très surprenant.”
Bolin avait trouvé un bulletin d’information, qui fut interrompu quelques
secondes plus tard par une annonce spéciale concernant une personne
suspecte barricadée dans un bâtiment commercial quelque part.
“Un trou est un état d’énergie négative inoccupée, chuchota Mainwaring.
La théorie du trou implique la «  création par paire  », qui est la création
simultanée d’une paire de particule-antiparticule. Les trous se déplacent,
exactement comme les moholes semblent se déplacer, de même qu’une
particule discontinue peut se séparer d’un déploiement dense continu,
laissant en arrière son antiparticule ou trou. Ce qu’a souligné Softly, c’est
que les zorgs fournissent un modèle mathématique parfaitement fonctionnel
de la théorie du trou.
— Je n’y avais jamais pensé.
—  Les zorgs nous permettent d’attaquer le problème de sylphing de
diverses manières qui, sinon, seraient inconcevables. Nous avons dû
apprendre à considérer les zorgs comme des événements plutôt que des
nombres, de même que les particules sont des événements plutôt que des
choses. La qualité continu-discontinu des zorgs est ce qui nous a vraiment

aidés à résoudre les mathématiques nécessaires de la relativité moholienne,
et qui a rendu l’identification du mohole pratiquement inévitable.
— Drôlement intéressant.
—  Les choses sont intéressantes jusqu’à un certain point, chuchota
Mainwaring. Puis elles cessent de l’être.
— L’idée des zorgs valant aussi.
—  Expérimentation et pensée pure. L’esprit et le monde. Réalité
extérieure et déduction abstraite indépendante.
— Pourquoi êtes-vous en tenue de camouflage ?
— C’est un treillis. Je le garde bien repassé et à portée de main depuis
des années. Je ne sais pas pourquoi, en fait. Mais cela semblait un bon
moment pour le mettre.”
Softly fit un geste pour réclamer le silence.
“Nos unités mobiles sont en position”, dit l’annonceur.
Il y eut un silence.
“Voici la vingt-deuxième unité mobile, dit une autre voix. Le suspect
barricadé échange des coups de feu avec la police depuis maintenant
plusieurs minutes, chaque rafale abrupte résonnant clairement dans cette
zone commerciale déserte, allégement inutile du silence qui pèse si
lourdement à cette heure matinale dans la vie sauvage des villes. Depuis le
début un officier de police parle dans un porte-voix, la force de sa voix
ajoutant quelque chose d’un peu théâtral à la situation. Une brume s’étend
sur le secteur à présent, des voiles successifs de condensation. Dans ce
tissage grenu de quasi-lumière, chaque rémission entre les coups de feu
s’emplit d’une impression protégée de flemme au lit, cette impression que
nous connaissons tous de sécurité oisive, d’intimité absolue – une illusion,
bien sûr, comme tout moment de fraîcheur d’un désengagement, mais en
même temps une image pas totalement fausse de l’urgence quelque peu
étouffée qui domine ici ce matin, les événements se déroulant dans
l’harmonie unifiante d’un sonnet. Du toit des véhicules de police les
gyrophares familiers transpercent la brume tandis que le suspect recharge et
tire, peut-être conscient de la nature classique de son malheur, le champ
d’énergie qu’il habite momentanément, la transe solitaire du pouvoir, les

niveaux de rencontre et d’isolement qu’il a fait émerger. L’acte de viser le
long du canon de cette arme est peut-être la délivrance qu’il a toujours
cherchée. Une ambulance blanche à enjoliveurs noirs ronronne, maussade, à
proximité. Un tireur en gilet pare-balles lève son arme et vise. C’est bien de
cela qu’il s’agit, n’est-ce pas, chers auditeurs  ? Un bref éclair saisissant
dans l’air immédiat. Un éclat de mort rendue d’un équilibre parfait. Dans le
brouillard et la brume d’un quartier reculé d’entrepôts, ici les envoyés
spéciaux, à vous le studio.
— Bonjour, retour à la circulation, au temps, aux recettes et aux critiques.
Voici une dépêche du service scientifique. Une éclipse imprévue et totale du
soleil se produira probablement dans la journée, plus ou moins, dit-on là, de
l’autre côté du monde. Quelques retards sans gravité sur les voies d’accès
aux aéroports. Des détails dans quelques instants. Nouvelle rupture de
conduite d’eau pendant la nuit mais d’abord on me fait signe, à vous les
envoyés spéciaux.
— Le suspect a crié une série de remarques inintelligibles. Il se tient dans
l’encadrement de la fenêtre en criant, tantôt tirant, tantôt criant, silhouette
mélancolique à contempler dans l’atmosphère adoucissante de cette brume
épaisse et riche. L’officier au porte-voix crie à son tour à l’adresse du
suspect. Une hystérie électrique commence à se répandre. La police tire à
un rythme précipité, maintenant, peut-être une douzaine de tireurs postés
dans la rue, sur les toits, dans les embrasures de portes et de fenêtres. Il est
évident que la police et le suspect sont d’accord pour abandonner la réalité
nominale tandis que nous marquons maintenant une pause pour tester notre
système de test de fin d’alerte, un test, un test, ce n’est qu’un test.”
Softly se passa l’index en travers de la gorge, invitant Bolin à éteindre la
radio. Ils restèrent chacun à sa place.
“Eclipse, dit Lown.
— Juste une rumeur, dit Softly.
— Peut-être n’est-elle pas imprévue, dit Bolin. Peut-être la prévoyait-on
depuis le début.”
Mainwaring secoua la tête.
“Anomalie astronomique non référente.

— Ne parlez pas ainsi, dit Softly.
— La science est-elle morte ? demanda Bolin.
— J’adorerais savoir ce qui se passe”, dit Lown.
Mainwaring haussa les épaules.
“Il n’y a rien à dire. Ce n’est peut-être que le début. Il n’y a rien
qu’aucun de nous puisse dire pour éclaircir la situation.
— Ne parlez pas ainsi, dit Softly.
— C’est pour quand ? demanda Bolin.
— Il a dit plus tard dans la journée, dit Lown.
— L’heure de qui ? dit Softly.
— Plus tard dans la journée doit vouloir dire plus tard dans la journée à
l’heure de chez lui, de la radio, là où cela se trouve”, dit Lown.
Mainwaring fit une grimace.
“Visiblement, ce sera bientôt. Quelle que soit l’heure de référence et d’où
que vienne cette émission, l’éclipse va se produire. C’est la seule chose qui
compte, je pense, j’estime et je soupçonne.”
Softly renfonça son visage dans le plus gros de ses oreillers en soie. Les
autres quittèrent sa chambre, lentement, l’un derrière l’autre, Terwilliger,
Lown, Mainwaring, Bolin. Bien qu’il eût le visage pressé contre l’oreiller,
Softly avait les yeux ouverts. Les mots, isolés ou combinés, sont lourds de
sens  ; relier  ; refléter. Pense clairement, s’enjoignit-il, détournant la tête
pour scruter les profondeurs de l’immense espace ténébreux qui composait
la majeure partie de l’antre. Quelques petites pierres tombèrent sur la
barrière. Il entendit ses collègues qui dialoguaient. Nous devons reformuler,
confirmer, songeait-il. Cela nous aidera à penser clairement, nous aidera à
nous préparer à la situation susceptible d’accompagner cette anomalie
astronomique non référente. Savoir pour certain quand, quoi, où et
comment ; c’est nécessaire, les yeux levés, entendant le générateur passer à
un ronflement plus sonore, tendant le bras pour prendre sa robe de chambre.
Merde, pisse et corruption. C’était une expression qui remontait à plusieurs
décennies (dans le contexte particulier de sa propre vie) et quand elle lui
vint à l’esprit, Softly réagit comme il le faisait à chaque remontée de
souvenir non sollicité de son enfance et de son adolescence, avec une

sensation d’abomination si prononcée qu’elle lui causait un inconfort
physique très net, le faisait transpirer, trembler, cet état d’aversion encore
intensifié du fait qu’en prenant sa robe de chambre pour l’enfiler il avait
mis au jour le miroir en bronze que Wu avait laissé sur son bureau. Il
attrapa vite une serviette de toilette.
UNE MESURE DÉSESPÉRÉE
Softly se dirigea maintenant vers le compartiment de Wu, et vit Lester sortir
de la cuisine pour regagner sa propre chambre, où il s’installa devant le
bureau en plastique et entreprit aussitôt d’établir des listes simples de
choses, à l’aide d’un papier et d’un crayon. La satisfaction coutumière de
Bolin, quand il barrait les éléments d’une liste à mesure que chaque
emplette ou tâche mentale spécifique était accomplie, n’avait rien à voir
avec le plaisir que lui procurait à présent l’établissement d’une liste dont il
rayait les éléments sans la moindre tentative d’action ni d’intervention,
mentale ou autre. Il se concentrait sur la plus simple des listes, inscrivant les
jours de la semaine puis les barrant, l’un après l’autre ; les noms des objets
dans son champ de vision immédiat  ; les noms des objets qui devaient
probablement se trouver derrière lui  ; les divers éléments vestimentaires
qu’il portait sur lui ; les mois de l’année ; des marques de cigarettes ; de
voitures ; ses saveurs préférées ; les religions du monde ; les capitales des
Etats ; les pays et leurs principales exportations. Finalement, il entama la
liste des nombres entiers. Il inscrivit les nombres entiers non par leurs noms
mais par leurs symboles, en alignant environ une douzaine, parfois plus,
avant de remonter en arrière pour les rayer. Les nombres entiers étaient
immensément agréables à énumérer, infiniment plus qu’aucune autre
catégorie, avec les séquences disposées comme des paternoster numériques.
Pourquoi n’avait-il pas su plus tôt qu’énumérer quelque chose puis le barrer
était bien plus satisfaisant qu’énumérer quelque chose, le faire, et puis
ensuite seulement le barrer ?

a – Je suis tenté de dire : donnez-moi un biscuit.
Maurice Wu avait fait ses bagages et était prêt à partir. Il semblait
toujours que Maurice fût en train d’arriver ou de partir, toujours en train de
rouler des sacs de couchage ou de boucler des sacs à dos. Cette fois il
partait, bien sûr, et pas juste pour fouiller des grottes sur les versants.
Comme il n’y avait pas de sièges, il n’invita pas Softly à s’asseoir.
“Entendu ce qui se passe ?
— Oui, dit Wu.
— Nous devons confirmer. Je veux confirmer. Franchement, je ne peux
pas supporter de ne pas savoir avec certitude. Y aura-t-il, oui ou non, une
« éclipse » ? Est-ce que nous allons juste rester là à attendre de voir ?
— Je m’en allais.
— Restez, dit Softly.
— Mon travail m’attend. Je veux reprendre mon travail sur le terrain. J’ai
vraiment hâte de partir.
— Encore un peu.
— Comment peut-on confirmer une chose pareille ? Pareille chose n’est
pas sujette à confirmation, si ?
— Réfléchissez.
— De toute façon, ils ont dit que ça allait arriver, non ?
— Juste une rumeur, à ce stade.
— C’était bien à la radio, non ?
— Ils ont dit « sans doute se produire, probablement arriver. »
—  Ce qu’il nous faut, c’est quelque chose de totalement hors de
l’ordinaire.
— Réfléchissez, Maurice.
— N’ai-je pas entendu parler d’une femme, récemment, qu’on a amenée
et qui est censément capable de percevoir des choses au-delà du cadre du
présent immédiat ?
— Ça ne marche pas, dit Softly.
— C’est juste une femme de je ne sais quel taudis, qui a censément cette
vision inexpliquée de l’avenir. N’ai-je pas entendu dire qu’elle était l’un des

cas complexes ? Examinée par tel et tel expert de telle et telle discipline. Ils
tentent des branchements, des mesures, et ainsi de suite. Complètement en
dehors du champ connu. Voilà ce qu’il nous faut.
— Nammu zendo baba.
— Je vous l’accorde, c’est une mesure désespérée.
—  Je veux que cela reste scientifique. Pas de voyants, de devins, de
prophètes ou de sorciers. Il s’agit d’un projet scientifique.
— J’essaie de me rappeler son nom. J’ai entendu parler de cette femme.
Un cas intéressant, semble-t-il. Elle a des crises, apparemment, elle tombe
dans des transes, des ensorcellements. Puis elle fait son truc. Je me souviens
d’avoir pensé que son nom évoquait confusément une équipe de foot gréco-
américaine. Est-ce que les téléphones de campagne marchent encore ? Je
peux appeler là-haut pour savoir de quoi il s’agit.
— Cela contredit tout ce en quoi j’ai toujours cru.
— Un peu de souplesse, suggéra Wu.
— Je ne suis pas enthousiaste sur ce point.
— Mieux que rien.
— En fait, je déteste l’idée.
— Skia Mantikos.
— Qu’est-ce que c’est ?
—  Le nom de cette femme, dit Wu. Cela signifie «  le prophète de
l’ombre ».”
Lester Bolin se tenait dans une pièce entièrement nue et fixait la “tête” de
son Logicon métallique. Edna Lown, en kimono et brodequins, était affalée
sur son bureau. Dans la main de Lester, un appareil doté d’une manette
automatique qui manœuvrait une commande photoélectrique. En sortant de
son propre compartiment pour se diriger vers les téléphones de campagne, à
côté de l’unité de premiers soins, Wu vit Billy sortir de l’unité de premiers
soins avec un bandage tout neuf autour du pouce gauche. Softly recouché,
Mainwaring s’assurant que ses documents étaient empaquetés, son classeur
vidé et son parapluie prêt. La densité du temps enveloppait tout.
“Alors, qu’est-ce qu’il a, ce doigt ?
— Me suis coupé en ouvrant mon dernier courrier publicitaire.

— S’appelle une coupure publicitaire, dit Wu.
— Sauf que j’ai remarqué à la dernière seconde que le courrier n’était pas
pour moi. Adressé à R. H. Softly. Alors je l’ai déposé là-dedans avant de
soigner ma coupure.
— Avez-vous vu le cadeau que je lui ai rapporté de la grotte aux chauves-
souris ?
— Non.
— Un antique miroir chinois.
— Qu’est-ce que cela vaut ?
— Pas de prix.
— Tant que cela ?
— Au moins.
— Vous avez fait une grave erreur, dit le garçon.
— Pourquoi ?
— Mieux vaut ne pas le lui laisser voir, c’est tout ce que je dirai.
— Pourquoi cela ?
— Il a horreur des miroirs. Il ne s’en approche jamais. Il les recouvre.
C’est ce qu’il fait toujours.
— Pourquoi ?
— Vous voulez le lui demander ?
— Je pense que non.
— Où allez-vous comme ça ?
— Téléphoner.
— Pour quoi faire ? Commander de la nourriture chinoise ?
— Très drôle, dit Wu.
— Vous vous faites livrer ?
—  Il y a quelqu’un avec qui je veux prendre contact. Une mesure
désespérée, je vous le concède. Mais elle sera peut-être capable de nous dire
ce qui va se passer.”
Edna Lown, en kimono et brodequins, réfléchissait, affalée sur son
bureau. Bolin se tenait dans une pièce nue voisine, dans une zone de
réserves et d’entretien, près de la partie supérieure de la cage de l’ascenseur,
et il contemplait l’objet ramassé qui se trouvait lui-même parmi les chutes

de métal, la sciure, les longueurs de fil électrique. Wu actionnant la
manivelle d’un téléphone de campagne, Mainwaring vérifiant l’efficacité de
son parapluie noir. Dans la main de Lester, un appareil qui émettait un
cliquètement immédiat quand il pressait du pouce une commande. Il sortit
une pièce de sa poche de poitrine. Il ne savait pas à quoi s’attendre. Dans le
cas peu probable où il eût assemblé le système avec une précision absolue
(peu probable parce que c’était sa première tentative de ce type et parce que
c’était tellement bricolé), l’appareil serait capable de produire des
combinaisons de sons coïncidant avec les unités idéographiques qu’Edna et
lui-même avaient conçues comme langage écrit. Mainwaring qui se
changeait, Softly dans son lit, qui triait le dernier courrier.
Cette annonce n’est ni une offre d’achat ni une sollicitation d’offre de vente des valeurs citées
ci-dessous. Cette offre n’est faite que par le Prospectus, dont les copies ne peuvent s’obtenir
qu’auprès d’agents de change ou de notaires désignés.
AAAA&A MINES DE GUANO LTD
Littéralement des millions d’actions.
 
Prix en fonction des fluctuations
de la courbe financière du marché mondial.
Softly interrompit sa lecture, songeant je suis vieux, je mourrai, personne
ne s’en soucie, son corps affalé en avant sur le bureau et quel objet
invraisemblable, songea-t-elle, cette structure physique qui me définit,
chacune de ses extrémités inférieures enfoncée dans une grosse chaussure
humide, le reste tristement enfoui dans ce kimono navrant, la commande
photoélectrique au bout de la main de Bolin, songeant je suis vieille, bonne
femme grisonnante et lippue, le pas lourd, la tête posée sur les bras avec un
paquet de cigarettes près d’un coude et des lunettes à la monture sombre et
aux verres ronds près de l’autre, l’oreille moyenne de Wu transmettant des
vibrations vers l’intérieur, des sons, des signaux auditifs, l’improbabilité de
mes diverses parties, songeait-elle, jamais encore aussi terriblement
apparente, chacune pointant dans une direction différente et Softly qui
suçait son pouce au lit, sa dépression momentanée à elle, si c’était bien cela,
pour la simple raison, croyait-elle, qu’elle était arrivée au bout de ses “écrits

non spécifiques”, les notes qu’elle avait accumulées pendant tant d’années,
la porte close de sa vie professionnelle, comprenant (a) que les notes étaient
bel et bien finies (bien qu’elle fût incapable de dire comment elle le savait
de manière aussi définitive) et (b) que ces observations relativement
désordonnées étaient en fait la substance à jamais mouvante de l’œuvre de
sa vie. Ces recherches, ces exercices en pensée connective, ces petits bouts
secrets comprenaient l’essence de son projet scientifique bien plus que le
Logicon ne pourrait jamais l’exprimer. Témoin de ma propre aventure.
Comme si elle avait pris la vie de quelqu’un d’autre pour la sienne.
Pourquoi, soudain, l’entreprise majeure de sa carrière, ce chant néo-
logistique de l’univers, semblait-il moins important que ses notes, qui, elle
le savait bien, n’avaient jamais cherché à être autre chose que des
tâtonnements, une série de petits griffonnements susceptibles de remplir les
heures de repos. C’était fou, non  ? Dans sa dépression et sa lassitude
(songeant je vais mourir) elle savait seulement que les notes expliquaient sa
vie, étaient cette vie, les outils de ce cerveau martelant en elle. C’était une
erreur, en réalité, ce qu’elle avait toujours pris pour sa vie. C’était la vie de
quelqu’un d’autre. Voici ce qui était elle, Edna, tardive correctrice d’erreurs.
A peine connaître la personne inconnue de ceux qui me connaissent. Etre en
ce sens un témoin de ma propre aventure. A qui appartient ce corps que je
porte depuis tant d’années ? Est-ce un corps pour beaucoup de gens, ou bien
exactement le contraire  ? Quels majeurs événements du côlon, puis-je le
demander, se déroulent dans la région de ma tumeur sigmoïdienne, songeait
Softly, insistant pour lui-même sur l’importance de telles recherches,
Mainwaring s’interrompant pour sentir les effluves de tannin vieilli de sa
valise, les yeux d’Edna s’ouvrant sur des pages de notes, songeant je suis
vieille, je vais mourir, personne ne s’en soucie. Bolin inséra la pièce dans le
“nombril” du Logicon. Dans la poche de Lester se trouvait une feuille de
papier contenant : des ensembles de symboles ; le sens (en anglais, plus ou
moins) de chaque ensemble, les unités correspondantes de langage
phonétique (Logicon) que l’objet ramassé émettrait – c’est-à-dire, si Lester
avait correctement monté l’appareil. Par exemple, l’ensemble “/  : nK”
correspondait à l’affirmation “la fonction lettre f contient un nombre n de

transformations f-moins” et tous deux correspondaient au son “fu ling ho”,
comme Lester l’avait écrit sur le papier. Il se tenait dans une zone
d’entrepôt et d’entretien et contemplait la portion supérieure partiellement
exposée de son système de contrôle d’androïde primitif, qui lui-même se
trouvait au milieu de fils électriques enroulés, de sciure, de chutes de métal.
Lester relâcha une commande sur l’appareil qu’il tenait dans sa main. Il se
fit aussitôt un déclic. Ce n’était pas aussi intéressant, découvrit-il surpris,
que l’établissement de listes et le plaisir ensuite d’en rayer un à un tous les
éléments. Comme il attendait de savoir si le Logicon opposait ou non une
résistance innée à être parlé, autre chose lui vint à l’esprit. Si nous sommes
intenses en mohole, cela n’a pas vraiment d’importance, non ?
LES CHOSES VONT DE TRAVERS
“Sommes-nous tous là ? interrogea Softly de son lit. Où est ce salaud de
Walter Mainwaring avec ses composés sylphants toujours tellement
sympathiques ?”
Ils finirent par se rassembler le long des parois du compartiment de
Softly. Edna avec une cigarette plantée entre les lèvres. Billy s’efforçant de
ne pas trop manifester sa hâte d’être enfin diverti. Lester berçant sa radio à
ondes courtes. Mainwaring rasé de frais et vaincu. Softly lui-même.
Entra Maurice Wu, qui s’arrêta à peine entré puis s’effaça sur le côté,
avec une politesse légèrement absurde, tandis que la femme apparaissait
dans l’encadrement de la porte. Sur le visage de Maurice se manifestait
cette tension épuisante qui voile les yeux et étire jusqu’à l’idiotie le sourire
le plus brave. Pendant un moment il parut poser solennellement, comme
pour une photo. Puis il hocha la tête et commença.
“Elle a été informée de la situation. Elle sait ce que nous voulons savoir.
Ils l’ont placée sur ce qu’ils appellent un cycle de rendement maximal. Elle
y est depuis vingt-trois heures exactement. Stress productif, comme on dit.
Bon. Ce qui va se passer ensuite, à chacun de l’imaginer. Elle a
apparemment un numéro qu’elle fait toujours. J’ai moi-même assisté à

certains préparatifs. Espérons que c’est là le pire. Je pense que je vais
maintenant me taire et me joindre à vous.”
La femme portait apparemment un simple drap dont les extrémités
étaient cousues ensemble pour fournir à son corps une rudimentaire
protection. Elle avait également les lèvres cousues, littéralement cousues
ensemble, dans le cadre des préparatifs qu’avait évoqués Wu. Un fil blanc
lui pendait au-dessous du menton. Des croûtes de sang séché lui couvraient
la bouche et la mâchoire. La couture elle-même et la présence du fil
faisaient ressortir ses lèvres d’une manière grotesque. Impossible de
déterminer l’âge de cette femme, ou son lieu d’origine. Son visage, à part la
bouche, donnait des signes d’une vie dénuée de confort matériel. Des
plaques décolorées. Une chair maigre et hâve. Des yeux dépourvus de toute
expérience de la douceur. Les bras ployés, elle se tenait là dans le drap
crasseux et fixait ses doigts recroquevillés. Puis elle se mit à tourner,
lentement, ses pieds nus se pressant sur le sol en terre.
Ils la regardaient en silence.
Son corps, n’accomplissant rien d’autre que cette lente rotation, semblait
revendiquer le prestige du vide ; il pouvait aussi bien prendre la forme de
n’importe quoi déviant dans sa direction. Elle fixait ses doigts
recroquevillés, l’œil vide, et la faible identité en eux reculait par étapes
presque mesurables. Là, elle parut atteindre un stade particulier  ; elle
s’immobilisa  ; puis tourbillonna rapidement. Son corps s’agita d’un bref
soubresaut et elle tomba, restant immobile, à plat ventre dans la terre,
pendant un long moment.
Sous les couvertures, la main de Softly tentait en vain de provoquer une
érection franche.
Elle commença à se rouler par terre tandis que le drap s’ouvrait peu à peu
dans son dos, le fil se défaisant. Elle avait le visage souillé de terre et de
souffrance croissante. Sur tout son corps blafard qui se déroulait, indice
moteur d’une folie entremêlée d’art, apparaissaient de nouvelles traces de
cette vie malmenée, ici des meurtrissures, là des écorchures, des entailles.
Ce qui devait arriver, quoi que ce fût, n’allait pas entraîner les autres dans
quelque extase collective. L’autorité de cette femme, l’ascendant que

prenait son regard vide, était entièrement tournée en elle-même. Son champ
d’influence territorial était nul. Elle déroulait devant eux une beauté
imbécile, insensible et abandonnée, l’élément négatif révélateur de sa vie.
Tel était le pouvoir de sa présence physique, de ces tournoiements et
convulsions indescriptibles, qu’elle était un esprit et un corps capables de se
vider et par une sorte de jeu décompressant d’un art douloureux de se
recharger, ou tout au moins ceux qui la regardaient en avaient-ils
l’impression, maintenant que le drap s’était ouvert entièrement et que la
femme avait cessé de se rouler à terre, le visage enfoui dans le drap
entortillé, les bras toujours ployés et désormais repliés sous elle. Elle avait
sur la fesse droite une tache de naissance en forme d’étoile géométrique.
Tous ceux qui la regardaient savaient qu’il s’agissait d’un pentagramme,
secret emblème des temps anciens. La femme se redressa à genoux,
tournant le dos aux autres. Elle leva les deux bras en l’air, poings fermés.
L’un après l’autre, de manière synchronisée, elle pointa les doigts de chaque
main vers le haut, le pouce, l’index, le médius, l’annulaire, et l’auriculaire.
Elle procéda à plusieurs reprises, et se mit à geindre, et de même qu’à
chaque étape précédente ces nouveaux exercices tiraient leur efficacité
(aucun œil ni aucun esprit ne vagabondait) de l’obscurité même qui
motivait leur accomplissement. Bien qu’elle tournât le dos à son public, il
devint clair à nouveau qu’elle atteignait un certain niveau de sa
performance. Le gémissement était continu. Les muscles de son dos se
contractaient. Elle continuait à “compter” dans l’air, comme pour tracer une
correspondance entre les nombres entiers et le labyrinthe systématique de la
nature. Puis elle baissa les bras et, s’aidant de ses mains pour bouger, se
tourna, toujours à genoux, vers ceux qui la contemplaient. Elle essaya
d’ouvrir la bouche. Ne se satisfaisant apparemment plus d’émettre un seul
son dépourvu de modulation, elle arcbouta ses forces contre le fil qui la
brimait, n’utilisant que ses muscles faciaux, les bras le long du corps.
Plusieurs points se détendirent, faisant à nouveau couler le sang. Elle
souffrait terriblement mais suggérait à présent une présence complexe, ses
yeux réverbérant une faible lumière sur les objets et les formes. Le bas de
son visage était maculé de sang. Elle recracha des fils. Des gouttes de sang

étoilées tombaient sur ses seins et ses cuisses. D’une dernière grimace
passionnée, elle libéra sa bouche des derniers fils et cria à travers le sang et
ses dents un seul mot.
“Pythagore.”
Ils attendirent qu’elle en dise davantage, liés par une pelote d’extrême et
stupide futilité. Mais c’était tout ce qu’elle était venue dire. Mainwaring et
Wu aidèrent la femme à se relever, l’enveloppèrent du drap et
l’accompagnèrent au poste de premiers soins. Du pouce et de l’index, Edna
Lown ôta une miette de tabac du bout de sa langue. Elle l’examina un
moment, puis regagna sa chambre. Bolin posa la radio sur le bureau de
Softly et l’alluma.
“Je pense que si nous voulons être sûrs de savoir ce qu’il en est, dit
Lester, c’est ainsi qu’il faut procéder. Les choses sont allées de travers, ces
derniers temps. Nous avons bien droit à un retour de chance, Bobby.”
Billy regardait son ami et mentor de toujours.
“C’est juste une rumeur”, dit Softly.
Dans le champ illimité des interférences statiques, on pouvait distinguer
la voix d’un annonceur.
“Heure de Greenwich, disait-il. Au top  : quatorze heures, vingt-huit
minutes, cinquante-sept secondes.”
 
Interrupture du système : passage de l’éclipse sur l’Asie ; enfants vendus
à Madhya Pradesh, mangeant des rats pour vivre, dépouillant les arbres de
leur écorce et de leurs feuilles pour vivre, réalité extérieure, mouches sur les
murs chaulés, vieillards en pagne recueillant la poussière d’un pousse-
pousse, corps de boue dans l’oubli, bouches bordées de bave séchée,
rangées de sandales tout autour de la cour d’un temple, femmes en sari
errant dans les boutiques vêtues de mousseline, os, plastique et verre, saris
de coton tissé à la main (dans des pièces nues), femmes espacées dans les
rizières boueuses en terrasses, entretenant des feux de bouse, glissant le
long des étals avec leurs bracelets tintinnabulant aux chevilles, masse de
voix recueillies (dans des pièces nues réservées à la menstruation), disque

noir rongeant le bord du soleil nourricier. Les gens assaillent les cuisines de
rue dans l’attente de leur lait et de leur gruau, mangeant de l’herbe pour
vivre, les corps des victimes de la faim abandonnés sur les vérandas dallées,
expérience humaine, ventilateur brassant l’air dans une pièce ornée de
représentations des dieux. Des singes disparaissent d’une fenêtre, réagissant
aux débuts tempérés de l’éclipse, l’ombre de la lune se déplaçant suivant un
arc nord-est, son parcours total traçant une bande assez typique en longueur
et en largeur, de vitesse habituelle, de durée à peu près moyenne. L’éclipse
n’est notable que par son caractère inattendu, l’unique éclipse solaire
(totale) prévue pour l’année ayant déjà eu lieu (nord-ouest des Etats-Unis et
Canada), image projetée sur un écran de carton (deux minutes virgule sept).
Etant un hypothétique extant SRA (transféré, par des moyens non
déterminés, de votre état nonquantum à l’Extérieur) vous avez le bénéfice
d’un point de vue omnidirectionnel et êtes capable d’observer, concernant
cet événement, que la terre, le long du parcours de l’éclipse et de ses limites
extérieures d’obscurité partielle, ressemble à une immensité calcinée, des
enfants avec des bols pour mendier, des hommes abandonnés à la
méditation. Vous entrez dans une cellule d’ashram, plusieurs moines en
robe ocre, dont l’un (chauve, somnolent, sentant le chanvre) parle à ses
frères des Africains qui battent des mains, saisis par l’esprit de l’éclipse, qui
martèlent les tambours pour faire revenir le soleil, qui se cachent dans leurs
cases en feuilles de palmier, qui tombent en convulsions  ; leur parle du
sorcier qui mâche des feuilles amères et en recrache les éléments curatifs
sur les villageois assemblés ; des indigènes qui se couvrent le corps d’argile
blanche pour faire obstacle à l’obscurité, des villages entiers blanchis, des
pleurs et des transes, le délire de la danse, en hommage morbide à leur
seigneur. Ses camarades sadhu sont amusés, hochant la tête à l’unisson, la
source empirique, les enfants immobilisés par la gastro-entérite, fouillant
les ordures pour vivre, pour savoir ce qui passe au-dessus, cet événement
presque semblable au couchant, cette ombre qui se dirige vers l’est du
Gange, 
fèces 
cholériques, 
déshydratation 
cholérique, 
vomissures
cholériques, des filles qui rient, cymbales aux doigts, dans un verger de
manguiers, kauri, le hibou de la bonne fortune. C’est comme partout, l’âme

d’une expérience passe intacte dans l’âme d’une autre, des hommes portant
les marques blanches de Shiva, des bœufs dans de rares fermes. Se rediriger
soi-même depuis l’Extérieur, comme vous êtes capable de le faire (ayant
appris à compter jusqu’à n), c’est la même chose que retourner dans le
cadre dépassé de son ancienne logique et de son ancien langage. Ayant
démantelé l’œuvre de vos propres perceptions afin de résoudre la réalité,
vous la connaissez maintenant comme éclair-micron de matière réfractant la
lumière dans une structure composée, à part cela, de coordonnées purement
mathématiques. Les aveugles mendient dans des endroits qui sont les
mêmes, linge suspendu, quelques chèvres, que d’autres endroits partout,
magasins de jouets, verre coloré, la misère qui entoure généralement la
réalisation de miracles. Respirer mais ne pas parler, dormir dans la terre,
vivre dans une souffrance qu’on s’inflige soi-même, aspirer à être aveuglé
par le soleil, parler mais ne pas bouger. Les enfants jouent à un jeu d’ombre
dans les dernières lueurs, des petits oiseaux picorent des insectes dans des
excréments humains, les joueurs gagnent quand ils font disparaître leur
ombre. On entend le raga vespéral sourdre d’une salle de musique, des filles
nu-pieds qui se cachent dans l’ombre d’un réservoir d’eau, des hommes
assis en tailleur qui discutent, tous farouchement favorables à la notion de
souffrance comme sport macrocosmique, des filles ici et là dans le
crépuscule oblitéré, les cris de ceux qui les poursuivent. Vous percevez
totalement. Des femmes avec des balais en fagot. Des enfants morts sous
des voûtes enténébrées. Les filles surgissent lentement de l’ombre qui les
enveloppe, conscientes du fait que le jeu est englouti, toutes ombres
additionnées dans cette teinture qui étend sa nuit. Une femme portant la
main au point vermillon de son front. L’intensité persistante des tambourins,
des tambours à main et du sarod. Vous voyez l’assiette du souper du
mystique itinérant, avec son aumône d’amandes soigneusement agencées, le
vrai monde, cet homme porteur des stigmates de sa secte et de plaies
ouvertes. Un étudiant assis sur une paillasse répète les phrases d’un manuel,
la voix presque implorante à force de torpeur, comme partout, les
mathématiques coïncidant avec la volonté de vivre. Dans les villes
construites, le cantonnement provisoire en T, les moyens pratiques de

survivre, dans les océans traversés (lit-il) ce sont les mathématiques qui
ouvrent la voie à l’habileté du menuisier, qui donnent ses références
d’orientation à l’homme qui, sur la passerelle, ajuste un délicat instrument
de navigation. C’est à la ligne de contact entre la nature et la pensée
mathématique que les choses prennent leur sens, que les choses accèdent à
la vision que nous avons d’elles, que les choses nous renvoient une onde de
propagation de la raison. Sur sa paillasse, pris de torpeur, sur un plancher
pustuleux, sous une fenêtre aux volets clos, le jeune homme marmonne les
réponses de son livre, semence imprimée de la race tout autant qu’un texte
védantiste, l’Inde (du mot sanskrit pour “fleuve”) étant la source de la
notation positionnelle du système décimal et des symboles de nombres de
un à neuf, des paniers en rotin sur la tête des femmes, de très vieilles
vierges souriant de toutes leurs dents cassées, des enfants mendiant des
brisures de biscuits, l’univers physique, mangeant des miettes pour vivre.
Puis au nord, ici, des vautours accroupis dans les arbres, l’ombre enrobe les
eaux mouvementées, les bateaux de pêche, les radeaux en bambous qui
transportent des corps jonchés de pétales de roses et de jasmin, les corps
d’enfants réchappés du bûcher, il flotte du bois de santal. Qu’est-ce que
l’univers tel qu’il existe au-delà du cerveau humain ? Le sadhu se tient nu
dans sa cellule, le corps entièrement dépourvu de croissances pileuses.
Mathématiques, voilà ce qu’est le monde quand nous soustrayons nos
propres perceptions. Dans votre étude terrestre du sujet, vous avez dépassé
son association naturelle avec la volonté de vivre et découvert qu’il
contenait une “non-existence” indolore, l’idéal théorique de l’espace n. Et
vous avez donc émis vers les cieux un signe de la limitation non seulement
de (y) notre science mais également de l’identité humaine, la possession
même que ce bonze nu cherche à dissoudre dans son engloutissement
méthodique du rebut et de la pourriture du monde. Vous entendez les
vendeurs et les prêtres du temple, les mendiants aux perles de bois, la
volonté de vivre (lit-il) étant une attitude enfouie dans le prolongement de
l’ordre, état que définissent les mathématiques. Comme partout, les
fantômes de ces expériences passent au travers l’un de l’autre, les
vêtements battus sur la pierre, les ébats sexuels à l’intérieur d’une

moustiquaire. L’ombre glisse vers le Bangladesh, des milliers de gens
alignés qui attendent, au mieux pour chacun quelques galettes de pain sans
levain, et l’ordre assuré par des hommes armés de bâtons. Vous lisez la foi
de l’homme qui souffre en la banalité de l’absolu. Des familles étendent
leurs nattes et s’apprêtent à dormir dans la rue, la source empirique, les
enfants qui volent pour vivre. Etre en Dehors, c’est connaître un
environnement infiniment moins complexe que celui qu’on a quitté. Loin de
souhaiter revisiter la misère, vous êtes néanmoins capable de ressentir
encore une partie de la richesse des limites innées. Vous voyez notre
empêtrement ravi dans tout ce qui nous entoure, l’empressement à mesurer
et fouiller. Là, voyez, dans des outils d’ivoire annotés, des longueurs de
bois entaillé, dans la manipulation de la lumière guidée par les ondes et nos
incursions indiscrètes dans la chorégraphie des protons, nous nous
impliquons dans une incertitude infinie. Voilà l’éthique que vous avez
rejetée. Au cœur de notre désolation, toutefois, vous rencontrez la trame
renforçante d’œuvres et d’esprits qui se dépassent dans la lutte contre les
espaces solitaires qui peuvent expliquer nos humeurs creuses, le malheur à
venir. Pourquoi êtes-vous ici ? Pour nous délivrer des limites de nos sens ?
Pour nous offrir une carapace protectrice contre notre cruauté et notre
peur  ? La souffrance, le cri primal expriment nos plus candides
étonnements. Les devancer, par quelque tourbillonnement de tektite que
vous ayez maîtrisé, serait nous rendre hypothétiques, créatures de notre
propre composition, comme vous-même. Espace géométrique de
dimensions de toutes valeurs. Conscience de n’être pas conscient de soi. La
libération métaphysique au centre de la dimension valeur-obscurité. Le
vieillard osseux psalmodie sannyasa dans son pagne entortillé sannyasa
corps de boue oublieux de l’immense inévitabilité blafarde de toutes choses
se rapportant à son bout de terre. Les cimetières étant pleins, les gens
déposent les corps dans des tombes peu profondes fouillées depuis toujours
par les chiens du voisinage. Les touristes photographient les cadavres,
expérience humaine, collections organisées de corps dans les rues. L’ombre
s’étend sur l’Etat d’Assam, laissant derrière elle ces ossements trophées de
mort épique, familles assises dans la poussière à la porte d’un centre de

soupe populaire, réalité extérieure, leurs yeux à jamais en suspens dans ce
médium d’humanité exagérément nourricière, entourés tandis qu’ils
attendent de clameurs, de lamentations, de litanies audibles de noms sacrés,
comme partout, toutes les variations d’ondes ordinaires de bruit suppliant,
l’ombre avançant prestement sur la Chine bleue des cartes, système
d’hypothèses assourdies.
 
Robert Hopper Softly, en pimpant costume bleu, se tenait sur une plaque
d’herbe éclatante, sa mallette à la main, la majeure partie du visage
dissimulé par des lunettes noires de style futuriste. Enfin parut la sombre
proue d’une limousine au sommet de la rampe qui descendait en s’enroulant
vers le garage principal, au-dessous de la structure cycloïde. Tandis que la
Cadillac retrouvait son rythme et s’approchait lentement, Softly se surprit à
se redresser un peu, comme pour tenter d’occuper plus pleinement on ne
savait quel cadre spectral d’éthique autoritaire.
Il y avait ici quelque chose d’absurde. Si, comme l’avait récemment
affirmé le plus jeune de ses confrères, l’ombre lunaire touchait la Terre à
l’heure universelle (dite de Greenwich) annoncée à la radio, s’il ne s’était
écoulé qu’une demi-heure depuis ce moment-là, et si donc c’était le milieu
de l’après-midi au méridien d’origine, pourquoi, considérant sa position (à
lui, Softly) en ce qui concernait la longitude est de Greenwich, ne faisait-il
pas nuit ici  ? Non pas la nuit déviante de l’éclipse solaire totale mais la
simple nuit ordinaire de tous les jours, l’intervalle d’obscurité qui recouvre
une part importante de la période de vingt-quatre heures pendant laquelle la
Terre effectue une rotation complète autour de son axe. Anomalie
astronomique imprévue digne de son nom. Même si la nuit n’approchait
pas, l’éclipse ne faisait assurément aucun doute. Oui il sentait l’ombre
accourir vers lui.
Le chauffeur arrêta complètement la voiture. L’homme assis à côté du
chauffeur se pencha par la vitre ouverte en direction de Softly.
“Je ne suis pas sûr de pouvoir faire ça.
— Ouvrez la portière et laissez-moi monter.

— Vous n’êtes pas sur le bordereau, dit le chauffeur.
— Je n’ai pas le temps de discuter.
— Nous avons une course à faire dans l’autre direction avec livraison ici.
— Je veux aller vers l’est.
— Justement, dit l’autre homme.
— Je suis pressé de me mettre en route.
— Dans l’autre direction il n’y aurait pas de problème pour vous prendre,
dit le chauffeur. Puisque c’est la direction où nous allons.
— Ouvrez la portière, dit Softly.
— Si vous étiez sur le bordereau, nous tenterions d’arranger les choses.
— Je souffre.
— En quel sens souffrez-vous ?
— En ce sens que je me sens coincé dans un désagrément extrême.”
L’homme le plus proche de Softly se tourna vers le chauffeur.
“Il dit qu’il souffre. Puis il l’a défini.
— J’ai entendu.
— Ce n’est pas sur notre chemin, là où il veut aller. C’est absolument
dans la mauvaise direction.
— A quelle distance en kilomètres ?”
L’homme se tourna vers Softly.
“A quelle distance est-ce que vous voulez aller dans absolument la
mauvaise direction ?”
Il se tenait dans la faible lumière du haut de la cage de l’ascenseur et
regardait les seaux de guano monter en diagonale sur des tramways aériens,
chaque conteneur à peu près de la taille d’un salon, plein à ras bord de
produit.
“Préparez-vous à sauter en marche.
— Quand ?
— Quand nous arriverons là-bas.
— N’est-ce pas un peu prématuré ?
— Parce que je m’arrêterai à peine.”
Au milieu de la banquette arrière Softly regardait droit devant lui,
redoutant que le plus infime coup d’œil par la fenêtre latérale ne révèle un

premier signe de l’ombre. Il essayait de ne pas réfléchir clairement. C’était
une manœuvre d’auto-protection qu’il utilisait face à ce type de triste
intuition qui lui causait des spasmes de honte professionnelle. C’était
déplorablement évident, l’affaire à laquelle il s’efforçait de ne pas penser.
L’éclipse, au sens strictement logique, n’avait guère de quoi causer la peur,
l’alarme, l’anxiété ou la terreur, en dépit de sa nature imprévue.
Logiquement, il n’existe aucun lien entre les événements. Croire autre
chose revient à se fixer sur une intuition mystique. Une éclipse imprévue
n’est pas plus surprenante, logiquement, qu’une éclipse prévue depuis des
années ou des siècles. Que cet événement doive se produire relève de la
pure conjecture. Il le savait aussi sûrement que le fait d’être en état de
détresse. La totalité mohole elle-même ne contredisait nullement les
postulats de la pensée logique.
Comment, le sachant aussi sûrement, ai-je réussi à l’oublier ?
Ce n’était pas l’oubli, comprenait-il, mais une peur plus profonde que
logique, qui l’incitait à fuir. La peur (peut-être) ou l’éclipse en soi. Un désir
de frapper des objets creux. Un besoin de mâcher les feuilles charnues des
aloès. Une envie de se cacher plus fondamentalement qu’il n’était possible
dans l’antre. Ce n’était pas sa logique qui s’était brisée, ou le monde lui-
même, mais quelque chose de plus essentiel au fait spirituel qui mettait son
existence entre parenthèses. Il ne s’était jamais trouvé sur le chemin d’une
éclipse totale. Il avait lu bien des choses mais jamais ressenti le frisson de
l’air, l’assaut sournois de l’obscurité, le spectacle des villages blancs, des
animaux cherchant un refuge pour la nuit, suspendus ou tapis dans des
trous, des créatures nocturnes s’éveillant dans les ténèbres fugitives, la
motivation générale tendant à être une rapide adaptation à un événement
mal programmé. Se pouvait-il que rien d’autre que son corps n’eût été
dupé ? Dans ce cas, cela ne correspondait-il pas à l’expression “rien de plus
que” que, lors de réflexions successives, il s’était répétée à lui seul ? Bien
entendu, songeait-il, nous manquons toujours d’une preuve fondamentale
qu’une éclipse a bel et bien lieu en ce moment. Faute d’une structure simple
et rigide de données permettant de former un jugement, nous ne pouvons
pas être sûrs qu’il ne s’agira pas finalement de rien de plus qu’une rumeur.

Crois-y donc, tête de merde.
Il ôta les lunettes noires, les rangea dans la poche de poitrine de sa veste,
et se mit à quatre pattes. Le vent semblait se calmer. Il faisait encore jour,
encore jour. Un mécanisme d’anticipation le fit commencer à ramper,
sachant, partout, le sentant, une impression d’espace violé, l’air même
empli de cette surprise infrarouge. Expérimentalement, il émit quelques
sons. D’énormes cyclindres pleins de guano avançaient en diagonale dans la
pénombre, la poudre s’élevant en nuages. Il grimpa dans la Cadillac.
Il s’assit au milieu de la banquette arrière, ruisselant de sueur
incandescente, avec l’impression que son corps était couvert de la crasse
mousseuse d’une mare. Il posa la mallette sur ses genoux et chercha dedans,
à tâtons, le vieux flacon de colle qui contenait son plus extrême délirant, un
composite grumeleux de fluide à briquet, de diluant, de colle à maquettes,
de dissolvant et de plusieurs types de propulseur d’aérosol. Au prix d’un
certain effort il ôta le bouchon à l’ancienne (avec pinceau incorporé). Puis il
plaça le bord poisseux du flacon juste sous son nez. Il inhala profondément
à plusieurs reprises, assis bien droit au centre géométrique de la banquette
arrière, ses paupières s’affaissant peu à peu derrière ses lunettes.
“Je crois que je le vois, annonça le chauffeur.
— En quel sens l’entends-tu ?” demanda l’autre homme.
Softly s’insinuant brièvement dans l’histoire songeait sans opposition
aucune (de son propre précédent) aux parodies de batailles survenues entre
l’ancienne Egypte et la Mésopotamie pour accompagner le conflit suggéré
par les divers événements astronomiques. Ainsi la crise du temps (de la
lumière qui faiblit et de la saison qui s’achève) devenait-elle spécifique et
personnelle, détachée de toute abstraction. Les gens traduisaient
l’événement dans les arcs en sueur de leurs propres corps, s’efforçant peut-
être d’agir au-delà de leur père, inventant des jeux pour remplir cette faille
dans les cieux. La mallette reposait entre ses pieds. Il pianotait sur ses
genoux. Effluves d’échappement, nausée, humidité salée. Décidant de
s’adresser au chauffeur il ouvrit lentement la bouche, s’attendant à demi à
voir une bulle en sortir.
“ « Nous »« y »« sommes ».

— Répétez, dit le chauffeur.
— « Il »« est »« temps »« que »« je »« sorte ».
— Je ne crois pas que mes oreilles aient bien entendu.
— « Arrêtez »« la »« voiture ».”
Le vent était assez fort. Il tendit par la fenêtre ouverte sa mallette à
l’homme assis à côté du chauffeur. Il resta un moment à quelques pas de la
voiture. Il l’entendit démarrer, tourner, et s’éloigner. Puis il traversa la
pelouse, encore un peu de lumière, et se rendit compte qu’il boitait plus que
d’habitude. Il gardait la tête baissée. En arrivant au bord du trou, il
s’immobilisa, syllogiste de l’implacable nuit.
“Mes oreilles entendent.”
Le trou était de forme à peu près rectangulaire. Il y avait un côté moins
escarpé que les autres, et ce fut celui qu’il choisit pour descendre. Il entra
dans le trou plus ou moins en position assise, ses pieds en avant lui servant
à freiner, et ses mains à rétablir l’équilibre. Arrivé en bas il se redressa et
brossa le fond de son pantalon. Il ôta ses lunettes noires, les rangea dans la
poche de poitrine de sa veste et se mit à quatre pattes. Le vent semblait se
calmer. Il faisait encore jour, encore jour. Un mécanisme d’anticipation
l’incita à ramper, sachant, partout, le sentant, une impression d’espace violé,
l’air même empli de surprise infrarouge. Expérimentalement il émit
quelques sons. Il rampa sur toute la longueur du trou et pénétra dans le trou
du trou. Le tunnel commençait à descendre, tandis qu’il avançait dans une
extrême obscurité. Le trou était long et étroit. Il commença à ramper plus
vite. Le degré d’inclinaison augmentait peu à peu. Ses doigts grattaient la
terre dure. Il continuait à émettre des sons. Il y avait des endroits tellement
étroits qu’il lui fallait creuser et tailler dans les parois de terre pour s’ouvrir
un passage assez large pour avancer. Les ténèbres étaient maintenant
totales. Sa main toucha quelque chose de froid et dur et il le ramassa, une
longueur de fil métallique à peine pliable, tordu à une extrémité et
fortement recourbé à l’autre comme pour s’adapter à un crochet ou une
tringle. Il s’en servit pour dégager la terre des passages trop étroits, rampant
plus vite à présent, la pente s’accentuant vers le bas. Ses mains
rencontrèrent des fragments d’une matière évoquant l’étoffe, de minces

brins, qui jonchaient ici et là le sol du trou. Il se heurta à un gros objet de
construction assez fine, humain (semblait-il) et recouvert (détermina sa
main) de villes entières de vie vermiculée. Softly ne s’arrêta pas plus
longtemps pour chercher des signes de pouls, de battements de cœur, et
ainsi de suite. Il rampa directement par-dessus l’objet humain et dans une
masse compacte de terre. Là encore il ne s’arrêta pas. A deux mains il
creusa des mottes de lourde terre. Il émettait des sons et des bruits. Ses
doigts fouillaient et creusaient pour s’ouvrir un passage. Il utilisait l’objet
métallique recourbé dans les secteurs où la terre était trop dure. L’angle de
descente était très aigu. Il continuait à creuser le trou du trou. Les sons qu’il
émettait devenaient sans cesse plus rudimentaires et plus primitifs. Il
rampait, sachant, il grattait la terre, il creusait la terre dure, partout, le
sentant, une impression de contraires entremêlés, le paradoxe, la comédie,
la règle de rayonnement total du fou.
Zorgasme.
A la surface une autre figure bougeait, celle-ci sur un tricycle blanc, dans
la même direction que la Cadillac, pédalant comme un dératé, un garçon un
peu trop grand pour le moyen de transport qu’il avait choisi, les genoux
arqués vers l’extérieur, la tête rentrée dans le torse, le pouce sur la petite
sonnette fixée au guidon. Il portait une veste et une cravate. Une longueur
mesurée d’obscurité passa au-dessus de lui alors qu’il approchait du trou et
il se retrouva à pédaler dans une zone blanche entre les bandes d’ombre qui
précédaient l’éclipse solaire totale. Cet intervalle de blancheur, suggestif de
l’espace entre des lignes parfaitement droites, l’incita à actionner la
sonnette métallique. Elle ne produisit aucun son, ou aucun qu’il pût
entendre, riant comme il riait, alternativement blanc et dans la bande
d’ombre, produisant comme il faisait ce bruit ressemblant à un rire,
exprimant vocalement ce qui semblait être une émotion dominante, criant
comme il criait, haletant vers l’immobilité, émettant comme il faisait une
série de hurlements involontaires, particules bondissant dans l’air autour de
lui, poussière reproductrice de l’existence.
OceanofPDF.com

 
Ouvrage réalisé
par le Studio Actes Sud
Ce livre numérique a été converti initialement au format EPUB par Isako
www.isako.com à partir de l'édition papier du même ouvrage.
OceanofPDF.com
